Н. А. ПАНКОВО
ЛЫЛВАРИ
ВАШ ГИНЫБЭН
ВАШ НАБУТЛЫЛВАРЭНГИРИ
ШКОЛА
)
ГОСУДАРСТВЕННО
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКО ИЗДАТЕЛЬСТВО
МОСКВА ★ 1934
Н. А. ПАНКОВО
ЛЫЛВАРИ
ВАШ ГИНЫБЭН
✓
I
ВАШ НАБУТЛЫЛВАРЭНГИРИ
ШКОЛА ‘
Домэкно коллегияса НКП РСФСР
Г.П.Б. в Лнф»
Ц. 1*34 г.
Ый^Р )
А кт
Ннв.
ГОСУДАРСТВЕННО
УЧЕБНО-ПЕДАГОГИЧЕСКО ИЗДАТЕЛЬСТВО
МОСКВА * 1934
со сы чиндло.
Бибахт. О. П а н к о в а ................................................................... 3
Лодыпэ тэло шынгалэскиро карауло. В. А. С о л о г у б о . . —
Ваш пхураны мэнька..А. Германо.......................................... 6
Матрёнка М. Салтыково-Ш шедрино......................... 9
Романычяй. Груша Н. Л е с к о в о ........................................'. . . 15
Крепостно чяй Ганка. А. Германо.......................................... 23
Пало прастаибэ Л. Т о л с т о й .................................................. 27
Бида Л е к с а С в е т л о в о ........................................................... 29
Дрэ яг. А. С е р а ф и м о в и ч е ................................................... 32
Пхурано мастеро. Ф. С в я т е н к о .......................................... 36
Екхэ бабастовкакири история. А. Серафимовиче . . . 42
Дро дывэс Пэрво Мае М. Г о р ь к о ..................................... 46
Кэ джиибнарья В. И. Ленино • 55
Сломихинско марибэн. Д. Фурма ново . . . . . . . . . 58
Марибэ прэ Калы рэка С. Малашкино............................. 61
Партизана отджяна А. Ф адеево.............................................. 65
Сыр парна росправиндлэпэ комунистэнца. Ю. Либединско 68
Дакирэ гиля Микула Стрампо.................................................. 72
Вычиныбэ протоколостыр № 6 8 .......................................... 73
Марья-болынэвичка А. Н еверово.......................................... 74
Ракирибэ ваш прогиндло. Л, Тимофеево......................... 78
Мри гилы. А. Германо............................................................... 81
Амаро пашылатуно задэибэн — та кэрэс сарэ колхозарьен
зажыточнонэнда............................................................................ —
Гилори. А Г ер м а н о ............................................................................ 85
Соцсоревнование дро колхоз. М Ш о л о х о в о ................ —
Нэво джиибэн. О. Панково....................................................... 89
Магнитогорске. Пиро С. Безбородовоноскиро чи­
ны б а н ..................... 90
Ромэнгирэ джиибнастыр. Пиро Герцэноскиро чиныбэ 92
Катыр сы рома проф. М. В. Сергиевско......................... 94
Сыр сыс прилынэ рома дрэ Европа Пр. А. П. Баранниково 96
Т. Сталино ваш равенство машкир народа СССР............ 97
Пэрвонэ панджбэршытконэ планоскиро подгиныбэна
И. С т а л и н о ................................................................................ 99
Отв. редактор. Герман А. Корректор Светлов. ' Техредактор Козлов С.
Книга сдана в набор 19/У-34 г. Подписана к печати 4/УИ-34 г. Учгиз № 5955.
Индекс У. 6 Н. Печ. листов 6!/4. Бум. листов ЗУ8. Количество типогр. знаков на
1 бум. листе 68224. Бумага № 5. Формат 62X94. Окуловской фабрики.
Уполн- Главлита В-85261. Заказ № 2490. Тираж 1000 экз.
17-я фабр. нац. книги ОГИЗ‘а РСФСР треста „Полиграфкнига“
Москва, Шлюзовая наб., 10.
У
Бибахт.
О. Панкова.
Ёв парудя гадженца грэн,
Лодэлас пашо вэш шатрэнца,
А пиро гав ромны псирдя
Тэ зумавэл гаджен патренца.
Ададывэс ёв сыс чяло —
Ромны андя хабэ гавэстыр,
Гэнчтос дро гав ёв парудя
И упрыдыр лыя гаджестыр.
А про вавир дывэс нисо нанэ,
Ровэна чяворэ бокхатыр.
Гыя брышынд. Шылалыпэ
Рискирла шатра балвалятыр,
Дро гав нашты тэ сыкадёл
Гадже умарна лэс дэстэнпа —
Ром дошалэ грэс бикиндя,
Ромны жэ хохадя патренца.
Задэибэн.
Пхэнэн, гудло ли сыс ромэскиро джибэн? Саво сысвыгыибэ»
соб тэ зракхэс пэс бокхатыр и дэстэндыр?
Лодыпэн тэло шынгалэскиро карауло.
(Чясть чиныбнастыр).
В. А. Сологуба
-
Ивано Васильевичё бэшло сыс дрэ вэнглоро прэ пос­
тояло дворо и пхарэ дёса ваш со-то думиндя. Лылвари
пиро дроми^ка дыкхибэна пашлы сыс адай жэ на чила-
дяса. Ёв на зачин ;я дрэ латэ ни екх лав. Ёв думиндя;
1* &
„Кай-жэ тэ родэс Россия? Дрэ простонэ манушэндэ, дрэ
русско джиибэн? Нэ окэ мэ традава штарто дывэс и шу-
нава, и пришунавапэ и дыкхава, и вдыкхавапэ и со ками
кэр, ничи на можынава тэ зачинав. Штэто муло, пхув,
пхув, пхув адакицы, со якха кхинёна тэ дыкхэн: дром
налачё, пиро дром урдэна тырдэнапэ... гадже кошэнапэ —
окэ и саро, а одой дыкх то станцыонно мато, то тара-
канэ пиро ванты прастана, то ярми момоляса кхандэла...
нэ соса тэ залэспэ лаче манушэскэ?
Адай Ивано Васильевичё тэрдыя. Дрэ штуба вгыя
хулай.
— Пхэн мангэ, мро хулая, адава уездно форо?— пу-
чья ёв гаджес.
— Аи.
— А со адай сы тэ подыкхэс лачё?
— А со адай тэ дыкхэс? Галёв, ничи нанэ.
— Пхуранэ гожа кхэра нанэ?
— На, нанэ. Сыс барокхэр, так дрэ одова бэрш схачия.
— Тара сыс кэрдо?
— На, на?ара, а вэшэса подрядчико потаткирдя пэскэ
кисыка. Шукар, со схачия... чячё.
— Ивано Расильевичё вздыкхья прэ хуластэ мэнькаса.
— А бут дживэна адай?
— Амарэ пшалэс ухтылла, а то са чиновники: город-
ничё, сэндари, ка?нитко и ваврэ.
— А сыр ёнэ дживэна?
— Дрэ присутственна кхэра псирна, лачи бравинта
пьена, дрэ патря кхэлна.. Аи, ухтылдяпэ сабнаса прэ муй
хулай:— акана амэндэ пало форо рома лодэна, нэ так окэ
ёнэ лынэ одорик тэ псирэн. Сыр московска рая, аль
купцэнгирэ чяворэ. Адасаво яредо кэрна, со хасёса саб-
настыр! Сэндари прэ башады кхэлла, Артамоно Иванычё
заседателё прэ г'эра кхэлэла; нэ и бравинта адай тэ залэс
на трэби...
— Рома, рома! загодлалыя Ивано Василйевичё. Окэ
и сы со тэ зачинэс. Рома — мануша дика, лодэпнытка,
4
I
4
лэнгэ пхаро тэ дышынэс дрэ форо, ёнэ дрэ вэш камэна,
прэ фэлдытко бу^лыпэ. Лэнгэ свобода пэрво миштыпэ,
пэрво трэбима. Дрэ свобода — джиибэн лэнгиро... Сыр
ёнэ адарик попынэ?
— Зарикирдэ, мрэ дадорэ, пиро начяльствоскиро при-
пхэныбэ. Ракирна, хай секретарё мангья лэндыр сувнакуно
шэрэстыр ваш промэкэибэн дурыдыр. Дыкхло, тэ лодэн
запхэндло. Ёнэ дылнандынэ или ловэ нанэ, чячё, на дынэ,
нэ и бэшлэ, чёрушки, шовто чён, тэло шынгалэнгиро
карауло.
Рада Ивлно Васильевичёскири набут спыя, сатаки ёв
ростходя лылвари и лыя тэ обчинэл карандашо.
— Рома, пхэндя ёв. Га, т'г... Ромэн пэскэ, дыкхэна-ли,
залыджинэ —окэ со!
— А со коли тэ джяс, прэ чиновникэндэ одой на
попэраса?
— На.
— Нэ так джяса.
Дрэ вэшоро, пашыл бари фэлда, росчюрдынэпэ романэ
шатры, припхандлэ грая, калэ и мэлалэ чявэ прэ пэрныцы,
пхурья сыр бэнга дрэ рискирдэ и мэлалэ индыраки, бала
колтунэнца. Иван Васильевичёстэ муй росчидяпэ рада-
тыр. Ёв романэ кхандыпнастыр банго сыс тэ закэрэл накх,
и сатаки адава на тыкнякирдя лэскири рада.
Гаджё дыя годла прэ лэндэ.
— Эй, тумэ, калэ, выджян-ка сыгыдыр, бэнгалэ! Ды-
кхэна, рая кэ тумэ авлэ.
Заиздрандынэ шатри. Пхурья скхардэ тэрнэ чяен. Тэрнэ
пириуридэпэ, а мурша сыгыдырякирдэ: „Сыгыдыр, чяялэ,
рая дужакирна„. И окэ шатрэндыр лынэ тэ выухтэн чяя
дрэ мэлалэ идя, подмакхлэ, соб тэ ковлякирэс ран багиб-
наса и романэ гожымаса. «
Коли амарэ рая гынэ палэ ромэндыр, лэнгиро прилы-
джяибнари ракирдя:
— Шукар багана. Танго, со бэшлэ ёнэ тэло карауло.
Нэ, бэшлэ-то дро вэш прэ лачё фано...
5
Задэибэн.
Пхэнэн про пучибэн: коли Ивано Васильевиче закамья тэ
подыкхэл, со сыс лачё дро форо, то прэ со сыкадя хулай? Сыр
пролыджянас времё чиновника? Сыр зарикирдэпэ рома дрэ адава
форо? Со сыс трэби собы злынэ лэндыр аресто? Палсо сыс ёнэ
тэло аресто? Можно ли сыс адякэ тэ борисос лодыпнаса?
Ваш пхураны мэнька.
А. Германо.
Бут гиля мэ шундём Дывэса и ратя,
Ваш пхаро джиибэн, Зашундлэпэ рома,
Бут мэ лэнца рундём И гиляса чидэ
Дро кирно лодыпэн. Бут ясва про дрома.
Нэ екх гожо гилы И сави жэ гилы
Рипирава 1"ара, Чяёри багандя,
Ёй сыр яг хачкирды, Со чергэн рупови,
Сыр лолэ вангара. Сыр мулы мурдыя.
И савэ жэ лава
На балвал бияндя
Дрэ гилы адая,
Адая гилори,
Со рундлэ мануша
Ла илэстыр лыя
И дыём мэ гондя.
Бокхалы чяёри.
Окэ ёй
И дур чякири глос
Адая пхураны гилори.
Багандя зоралэс,
Окэ ёй
Сыр кудуни нэвэ,
Екх ясвин шыла-
Пиро фэлда и вэш.
лы, парнори...
Романо багипэ ...Шуныбэ прогыя,—
Роздыяпэ бух'лэс, Хасиём, хасиём!
Дрэ ромэнгиро ди Чяворо хасия.
Сыс локхэс и пхарэс. Тэ мыём, тэ мыём!
6
Мэ дыкхьём про дрома, Холямо шуныбэ
Нэ нанэ чяворэс. Дурипнастыр андлэ.
Хасиём, хасиём!
Ай-да бида мири,
Кай-жэ ту дадывэс?
Хасиём, хасиём!
И хачёла дро вэш Ай-да со-ж тэ кэрав?
Сувнакаса дывэс, Тэ мыём, тэ мыём!
Ай, да со-ж тэ кэрав?
Пирэ шатри рома,
На латхава чявэс.
Сыр матхья сыс бэшлэ,
Парно чён пропыя Мрэ бидатыр ёнэ
Дро кало болыбэ, Зор, годы нашадэ.
Нэ на джяла чяво.
Дурипнастыр кхэрэ. На гыя тхув кало
Дро жужо болыбэ,
Ту зашун мири глос, Пашыл шатра яга
Мро лачё, мро кало! Сыс сарэ мурдынэ.
Кай ту джяса, миро,
Мро чяво, бахтало? Со-ж на кхэлла никои?
На шундло багипэ?
Ай да бида мири — Кон чиба запхандя
Трин ратя на сутём, И сабэ бикиндя?
Хасия мро чяво—
Трин ратя мэ рундём. Пхуромны бут рундя,
Бут рундя пхурором.
На балвал пхурдыя Со кэрдяпэ одой —
Пирэ фэлда буг'лы, Мэ ничи на джиндём.
На о кхам хачкирдя
Пирэ чяр пхаруны. Ман никои на пучья
Кай миро чяворо.
Парно чён на гыя Мэ ]"ара полыём,
Пир кало болыбэ Со чяво сыс муло.
Э бэргэндыр авья
Дарано шуныбэ. Балваля, балваля,
Роспхэнэнте тумэ!
Ай.фэлдытка грая Кай миро чяворо,
Бут пэталэ змардэ,— И палсо хасия?
На баган чириклэ, Барвалэ мануша
А пхэнэнте тумэ, Сарэ годла дынэ:
Со кэрдяпэ про дром, — Окэ ёв,'чёр кало,—
Кай лодэла чяво? И чявэс ухтылдэ.
Газдынэ годлыпэ, Ухтылдэ чёрорэс,
Скэдынэпэ сарэ Чингирдэ, замардэ,
Дрэ екх шатра бари И про костро, прэ яг
Тэ шунэн чячипэ. Чюрдынэ, хачкирдэ.
Ко рома выгыя Окэ бида мири,
Годявэр баро ром, Хасиём, хасиём!
И амэнгэ пхэндя Лэс про свэто нанэ.
Збандькирдо пхурором: Тэ мыём, тэ мыём!
— „Нэ, кэрэнте шэрэ Калэ цымблы змэкья,
Дро до строна сарэ“. Чяй ни лав на пучья.
Сыс лавэндыр шукэс Подкхардя пхурором
Дро кирло стасадэ. Ада чя и пхэндя:
И ясвэнца пхэндя — Джя кэ мэ адарик, —
Амаро кхаморо, И ёв чякэ дыя,—
Со авья шуныбэ: — Лэ! чявэстыр кустык
На рисёла чяво, Екх ачьяпэ дро гав.
Со чяво загыя На башав ту, бырлин!.
Палэ грэстэ дро гав, Мири бахт угыя.
А одой жыко ёв Ту на чивпэ ясвин!
Сыс баро чёрибэ. Мро чяво хасия.
Матрёнка.
(Чясть „Пошэхонсконэ старинатыр").
М. Салтыкове-Шшедрино.
(Джювлы ангил крепостно право).
I.
Матрёнкакэ бидуенгиро биш бэрша. Лынэ ла дрэ рай-
кано кхэр инкэ тыкниньконаса, коли мынэ латэ дад и
дай, коли ёй ачьяпэ екхджини-
нько. Адай ёй, машкир бутярь-
ендэ прэ бокхалы ярми тэ про
толокно и выбария. Адава сыс
дёскири, ковлы раклори, савья
камлэ на екх пэскирэ мануша,
нэ и райканэ чяворэ... Ёй сыс
джиды, дёса откхарласпэ прэ
саро, а адава зоралэс шунэлапэ
мдшкир тоска дрэ райканы и
бутярьенгири штуби. Нэ коли
ёй дрэ пэрво моло кэрдяпэ да-
са, джидыпэ лакиро, сыр вастэса ду Салтыково-Щшедрино.
кон злыя латыр, а акана, коли
дрэ вавир моло попыя дрэ грэхо, ёй пэрвонэ жэ мэнта-
тыр, коли полыя, со бида на обджяса, сыр дро паны пыя,
пыя дёса.
И чячес, бида гыя. Дыкхнэ сыкаибэна упатякирдэ Мат­
рёнка, со лакиро бангипэн сарэнгэ сы джиндло. Бутярня
чёраханэс чюрдэнас якхэнца, коли ей проджялас мамуй;
ключница Акулина тринскирдя шэр?са; раны удыкхи ла,
нйколи на промэкэлас, собы тэ на кхарэс ла „прастабнас-
кирэ хэладэса". Нэ никои инкэ прямэс ничи нц ракирдя.
Екх раёро Степано Васильичё екхвар зарикирдя ла и...
битангипнаскиро прогодлалыя:
— Со, Матрёнка, нэвэс балвалятыр роздыя тут?
Адякэ дрэ якха и пхэндя, на поладжяндыя... А ей
Степано Васильевичёскэ нисаво худыма на кэрдя...
Нэво грэхо дыя тэ взрипир Матрёнкакэ и ваш пху-
рано грэхо. Дрэ латэ устя дай. Чяво латэ, мэк и на „на*
чячюно", а сатаки чяво... Кай-то ёв акана, бибахтякиро
Макарка? Пашло, ^алёв, киндо э-дрэ куна чючяса калэ
марэстыр... Чячё, со вашэ Ненилакэ, савьякэ лэс „дрэ
чявэ“ отдынэ, гыя лав сыр ваш джювлякэ ковлэ дёса, тэ
и ковлэ манушэндэ ваш напэскирэ чявэскэ ило на лэла
тэ дукхал? Ковлы-ковлы, а сатаки на родно дай. Уг'алёла
ли коли Макарка, со лэстэ пэскири, екхэ ратэса дай
сыс? Аль адякэ и мэрла, на пхэны чявэскэ!..
Сатаки откэрдяпэ. Матрёнка при^алыяпэ, со ёй сы
пхари штарто чён, нэ адай ёй адякэ шукар полэлас со
пал адава лакэ авэла бида рандыр, со ни лав, ни паш на
мангья ваш э милость.
— Нэ, акана дужакир жэнихос и скэдэпэ дро дура-
туно дром! — пхэндя лакэ раны.
Уридэ Матрёнка дрэ буднична идя левонэ стронаса и
фартуха злынэ, собы тэ на гаравэс лакиро пхарипэ... Га-
лёв, адалэса, камлэ тэ заладжякирэн нашадо чистыма...
II.
Женихос на сыс. Матрёнка отджидыя набут; бутярнэ
на гарадэпэ и откэрдэс тангискирдэ, а адава подрикир-
лас ла.
Нэ окэ екхвар авья дрэ джювлитко Федото и пхэндя
Акулинакэ, соб Матрёнка скэдыяпэ: Украинатыр авья
жэнихо. Хуланя на сыс, а тэ подыкхэс адякэ камьяпэ, со
уманглэ Федотос тэ сыкавэл, коли рай пасёла тэ откхинёл
хабнастыр...
Жэнихо адасаво тыкнэ ростоскиро, со выдыкхья тык-
нэраклорэса,— бутыр дэшупандж бэрша нашты сыс тэ
дэс. Прэ лэстэ сыс нэвинько упратуно гавитконэ тханэстыр
прэ г'эра — нэвэ лапти. Райканы штуба потасадя лэс адякэ,
со ёв замулыя и тэрдо сыс роспурадэ моса кэ порта,
ю
Акулина, со сыс кэ бут сыклы хуланятэ, на вырикирдя
и годласа вздыкхья прэ лэстэ.
— Саво жэ тукэ бэрш? — пучья ёй барэ тангимаса
Матрёнка.
— Дро рождество бидуенгиро биш сыс,— пхэндя ёв
даранэс...
Матрёнкакэ кэрдяпэ на пир пэстэ.
— Ни палсо мэ пал тутэ, пало мэл адасави, на вы-
джява! — дыя годла ёй, и кокори гыя прэ лэстэ, сыр бы
ками тэ марэл лэс,— адякэ и дрэ кхангири рашаскэ пхэ-
нава: на камам! А коли зорьяса выдэна, так мэ — на
доджяса и ко штэто —тут излыджява!
Пиро жэнихостэ прогыя издраны; ёв чюрдэлас шукэ
дыкхибэна прэ Матрёнкакиро пэр и ничи на ракирдя.
— Шунэса! — на улэласпэ дрэ холы Матрёна: адякэ и
джин! Фэдыр уджя адатхыр, а то кэрава, со пхэндём. На
джява пал тутэ! на джява!
— Тэ и мандэ нанэ камаибэ! — ракирдя пхарэс раклоро,
— Ваш со жэ ту авьян, накамло, пхаро ваш дёскэ?
— Староста пхэндя... одолэстыр...
— Уджя аври мрэ якхэндыр! джя!
Раклоро рисия и выгыя. Матрёнка зарундя. Саро можно
сыс тэ дужакирэс, нэ на адасаво нартыма, Латэ на сыс
дро шэро, со адава нартыма зоралыдыр мардя раклорэс,
саво ни дрэ со на сыс банго. Саро дывэс ёй рундя и би-
чядя проклёны, мардяпэ пэрэса дро скаминд, ками тэ
счюрдэл пхарипэ. Бутярня тховэнас зор тэ уракирэс ла...
Прэ вавир дывэс, сатаки, ёй сыр бы авья дрэ пэстэ.
Бутярня нэвэс прилынэпэ тэ уракирэн и тэ сыкавэн прэ
надея дрэ англыпэн. Адава лыя тэ дэл лакэ зор.
— Шун-ка ту ман!— уракирлас ла Акулина,— са екх
тукэ лэс тэ на обджяс, так окэ со кэр: доджя кэ ёв, тэ
поракир ту лэса ковлыдыр, савэ лэстэ сы пхурэ, шукар-ли
дживэна, простинэна ли тукэ, нанэ ли дро кхэр борья,
тэ джямутрэ тэ и лэскэ камлякирпэ. Ёв набарэ ростос-
киро, а раклоро пэса — ничи.
11
— Дрэ панёва тэ псирав лава...— ясвэнца дро кирло
ракирдя Матрёнка.
— Со ж, со дрэ панёва! и сарэ одой адякэ псирна.
Лэса крестьянско буты тэ кэрэс, пиро кхэр пхурэнгэ тэ
поможынэс — окэ и обджялапэ тумэндэ. Со жэ фэдыр
злокостыр (утро) жыко бельвель, збандькири думо пало
пяльцы тэ бэшэс?
— Джиндло сы пхарыдыр,— подрикирдэ сарэ ракля-
бутярня.
— Эй, шун, Матрёнка! Ёв адякэжэ сы мануш на дрэ
пэскири воля; лэстэ и дрэ сунэ на сыс, со ту пхари сан,
а ёв наджины палсо банго конэскиро-то грэхо прэ пэстэ
тэ прилэл. На джинэса, можынэла ёв и дрэ адая мэнта
бэшло одой тэ ровэла!
— Ёнэ ман жыко мулыпэ тэ марэн лэна...
— Ничи, на умарна. Джиндло сы, пхурэ ангил тэ
сыклякирэн лэна, а дурыдыр, удыкхэна, со ту лэнгэ на сан
ворого,— и ачявэна. Джя-ка, джя!
Матрёнка пошундяпэ.
III.
Змэки хабэ, гыя дрэ штуба кэ раклоро, прэ лакири
бахт, одой никонэс на сыс,— екх бутярны. Жэнихо пашло
сыс, ростырдыяпэ прэ побанзыца (лавка, бэшыбнытко) и
сутя.— Егорушко! — кхардя ёй лэс, ками тэ латхэл дрэ
пэскири глос камлыпэн.
Егорушка устя и наполэибныткэс утходяпэ якхэнца
дро пэр, хай нисо вавир дрэ латэ на выкхардя лэскиро
интересо.
— Дэвлалэ! тэ ^алёв ёв са одова жэ сы со и атасярла
сыс! — пролыджияпэ латэ дро шЗро, нэ ёй пиризорьякирдя
пэс и ракирдя: — мэ туса, Егорушко, тэ ракирав авьём...
— Авьян? —машынальнэс проракирдя ёв лакирэ жэ
лава.
— Авьём тэ мангав тэ простинэс ман. Мэк и на пир
пэскири воля мэ пал тутэ джява, а сатаки, коли на миро
12
грэхо, ту бы пиро пэскири воля ромня пэскэ лыян, прэ
манушэндэ тэ дыкхэс на ладжяндыян бы.
— Нанэ камаибэ тэ лэс ту г, на зракхьян пэс ваш адава.
Лава рандыр милость тэ Мангав,
— Са екх: раны со пхэндя, одова кэрла. Фэдыр уж
простинэ ту ман.
— Нэ дрэ со мангэ тут тэ простинав; замэлякирды
ту —окэ и саро. Хась прэ тумэндэ, раклендэ, нанэ: прас-
тана, розмэки чиб, тэ камлытконэн родэна...
— А зоралэс холямэ сы тутэ пхурэ?
Матрёнка мэнькаса дыкхья прэ жэнихостэ, ками тэ
латхэл дро лэскирэ якха полэибэ ла, мэк тыкнинько. Нэ
Егорушко ничи на пхэндя прэ лакиро пучибэн и холямэс
пхэндя:
— Сыс амэндэ адасави — Варвараса кхардэ... окэ адя-
кэжэ кузовоса яндлэ... На длэнгэс выджиндя.
— Догынэ?
— Кокори полыя, догыя пэс.
— Адякэ, ту мангэ на змэкэса?
— Пхэндём: нанэ мангэ дрэ со тукэ тэ змэкав. Би-
бахтякиро мэ!.. Егорушко тходя шэро про скаминд и
зарундя...
— Тэ камам тут лава,— тихэс ракирдя Матрёнка, бэшы
пал лэстэ, тэ ракхав лава. Балвалякэ тэ пхурдэл прэ
тутэ на дава, тыро бангипэ прэ пэстэ прилава, со на
припхэнэса, саро кэрава!
Жэнихоскирэ ясва розджянгадэ ла. Ёй полыя, со пир-
дал латэ адава мануш, инкэ гин-со чяворо, тэ хасёл банго,
и адава сыр электрическо токо дукханэс пропусадя сарья ла.
— Пхаро мангэ, зор нанэ, пхаро! Сыр мэ кэ тырэ
пхурэ адасави явава!
Ёй са пашылыдыр прибэшэлас кэ жэнихо, ками тэ об-
лэл лэс, нэ ёв, на паруви пэскиро штэто, нартэс отмардя
ла пэстыр куняса.
— На ублавпэ! на чилав! — пхэндя ёв брэзгимаса.
13
— Кэр ту манца со нами! умар! фэдыр акана умар,
соб тэ на пьен рат мандыр одой кажно дывэс!
Ёв г'аздыя шэро и вздыкхья прэ латэ. Лакэ сыкадыя
со ёв екхатыр пхурия: адасави зоралы холы и накамаибэ
сыкадыя прэ лэскиро муй.
— Сож тэ тангинэс тут со-ли... мэлаля! — выпхэндя ёв
пирдал стасадэ данда и адалэ лавэнца устя и выгыя шту-
батыр...
IV.
Матрёна бутыр на родыя дром тэ скхэтанякирэлпэ
жэнихоса. Ёй рисия кхэрэ, коли захачкирдэ яг, и нара-
кири кхэтанэ ваврэнца, бэстя пало пряжа.
Пиро лакиро муй бутярня екхатыр удыкхлэ, со на
ковлыя лэскиро ило.
— На полэла инкэ ёв, пхурэндыр дарэла... Ту бы инкэ...
нэвэс камья тэ уракир Акулина, нэ полыя, со тэ дужа-
кирэс бутыр нанэ со, доракирдя:-—дыкхэс саво вэнзло
выгыя! и на роскэдэса, сыр лэс тэ роспхандэс!..
Матрёнка шундя, сыр кажнонэ дывэсэса дро лакиро
ило са хорыдыр и хорыдыр вхалапэ тоска, и пхарэс лакэ
сыс тэ вышунэл тангима пэскирэндыр. На тангима трэби
сыс лакэ, а роспхандыпэ. На одова роспхандыпэ, со сарэ
дужакирдэ, а вавир. Екх камаибэ пхэрдэс обухтылдя ла:
тэ хасёс, хасёс!
И роспхандыпэ на затходя пэс тэ дужакирэл. Дрэ калы
рат, коли прэ грэда крэнцындя вьюга, а ракля сарэ упаси-
нэпэ, Матрёнка дро екх гад, пиранги, выгыя прэ трэмо
(крыльцо) и бэстя. Ив мардя лакэ дро муй, мразо обух­
тылдя лакиро трупо. Нэ ёй заштылыя и битрашаибнас-
киро дужакирдя роспхандыпэ, саво кокори латхья. Му-
лыпэ гыя на екхатыр... и на сыс мэнчибнытко. Сыгыдыр
адава сыс сунэ, саво совлякирдя бангя.
Злокоса прэ трэмы латхлэ замразыно Матрёнкакиро
трупо.
14
Гарадэ бангя прэгавитко кладбишшё, пиро христианско
залыджяибэ, на ракири полицыякэ, причиндлэ мулыпэ
простонэ мулыпнаскэ. Егоркас... дро одова жэ дывэс от-
бичядэ палэ дрэ украинско гав,
Задэибэн.
Пхэнэн прэ адасавэ пучибэна:
1. Кэ саво времё отлыджялапэ адава роспхэныбэн?
2. Дро конэскирэ вастасыс Матрёнкакири судьба?
3. Состыр Егорушко банго сыс тэ лэл дрэ ромня Матрёнка?'
4. Состыр Матрёнка обчиндя пэскиро джиибэн? Со ла ду-
жакирдя дрэ Егорушкаскири ири, коли ёй попыя одорик?
Романычяй Груша.
Н. С. Лескове
.
Кэ роспхэнэибэ ваш романычякэ Грушакэ.
Гаратунэ бэршэндыр ромэнгиро джиибэ притырдэла кэ пэ>
якха сарэ культурнонэ манушэнгиро. Бут сы чиндло ваш ромэн-
гэ. Нэ сави бы лылвари тумэ на откэрдэ, тумэ гин-со дрэ каж-
но ушунэна ваш хачкирды гилы, ваш ягитко романычякиро
кхэлыбэ ваш гожо лакиро стано дажэ дрэ рискирды и кхан-
дуны индырака латхэнас ёнэ гожыма.
Ваш романо джиибэ лэла чиндло адякэ дрэ лэндэ: на мишто,.
на манушано рэндо пирипхандэлапэ уче муршыпнаса. Ев бикнэла
пэскирэс роднонэс пало Гаспри, хаськирла манушэн, соб только
тэ зракхэс пэс и адай жэ можынэла тэ розмарэл пэскиро джии­
бэн, сыр натрэбимо мусэр пибнастыр. Лэла сыкадо, со ром на
джяла кэ культура и кэ годьваро джиибэ на пирдал адава, со
ёв на джинэл сыр тэ джял кэ ёй, со лэстэ на ухтылла зор тэ
поджяс кэ ёй; на. Лэла сыкадо, со ром отпрастала культуратыр,
со ёв рикирла прэ латэ холы. Палсо? Лэла чиндло, со ёв ракхэла
пэскиро фэлдытко джиибэ культуратыр. Со жэ дэла адава фэл-
дытко и на культурно джиибэ ромэнгэ? — Прэ адава на латхэ-
са дрэ лэндэ ответо.
На дрэван бут машкир лэндэ адасавэ чиныбнарья, савэ
могискирна тэ отпхэнэнпэ тэ розурьес пэскирэн ромэн дрэ
хоханэ урибэна.
15
-
/ - •
Окэ машкир адалэ чиныбнарьендэ, савэ отпхэнэнапэ тэ сыкаэн
на джиибнытка патриня, тэрдо дрэ пэрво лэнгиро рядо и Николае
Семёновиче Лесково (ёв бияндыя дрэ 1831 бэрш и мыя дрэ
1895 бэрш). Дрэ лэскиро роспхэнэибэ ваш романычякэ Грушакэ
амэ дыкхаса со рома, сыр и ваврэ народы, коли ёнэ чёрорэ, сыс
дрэ васта барвалэ растэ. Ангил амэндэ проджяла просто патрин,
кайроманычяй сыскамлы раскэ прэ екх мэнта. Лыя рай покхэлдя,
а прихаяпэ вычюрдыя. Дрэ лэскири зор сыс саро. На ваш лэскэ
сыс чиндло законо.
Мэ бияндыём крепостнонэса и буты кэрдём паш растэ.
Миро барорай — князё сыс хачкирдэ дёса мануш. Со за-
камэл, то адай жэ дрэ собы адава тэ на явэл, вылэ и
подэ, а то годятыр сджяла. Адякэ лэстэ и романычяса
выгыя. Грушакиро о дад и сарэ лэнгирэ рома екхатыр
дрэ лэстэ адава полынэ и замангнэ лэстыр дрэван бари
сумма о ловэ.
Джины шукир лэс, мэ бут лачипэ лэстыр на дужа-
кирдём ваш Грушакэ. И адякэ и выгыя. Ангил на от-
джялас латыр, а потом лыя муй тэ поравэл, сыр бы сунэ
роскэдэлас и са ман дрэ компания тэ кхарэл лыя.
— БэШ —ракирла,— пошун, мэ ла кхарава. Мэ тэрдо,
дужакирава, а ёнэ екхатыр и вгырэ, барорай айгил джяла
и дрэ екх васт башады лыджяла, а ваврэ Грушэнька пало
сарэ дуй васторэ тырдэла: васторэ сАасадя лакэ, а ёй
джяла, змэки шэро, на ками джяла — тырдэла. Якха змэкнэ,
а цымблы калэ пиро чямья, сыр чириклытка крылья,
издрана.
Бэстям. тэ дужакираса, а ёй: колын пхарэс зайаздыяпэ
и пиро цымблы ясва издрандынэ, а пиро струны ангуштя,
сыр бырлиня, ползинэна. Забагандя: „Мануша камлэ,
пхэнэнтэ ваш мири илытко мэнька". А потом сарэ зорьяса:
„А ман гожыпнаса бикнэна, бикнэна"— та сыр чюрдэла
башады, муй загарадя дрэ васта и ровэла.
Мэ псирдём кэ ёй, дрэ лакиро кхэроро драб тэ пьяв,
и сыр можынавас оттырдавас ла лакирэ мэнькатыр, ёй
рундяпэ прэ пэскиро джиибэ.
— Со,— ракирава,— тэ мэнчисос, кай бы ёв тэ на явэл,
<са кэ ту рисёла.
— Уракирава ла, а кокорэстэ дума: „Кон лэс джинэл,
со ёв кэрла“— дрэван набут дыкхьям лэс дрэ одоя пора.
Тэ запыя лакэ дума дрэ шэро, со ёв тэ жэнисол камэла,
ёй адай тэ мангэл лыя: „Джя, роднинько, дрэ форо, уг'алёв
чячипэ, тэ мангэ саро бихохаибнаскиро роспхэн". Прия-
чела ёй адалэса кэ мэ са бутыр тэ бутыр тэ адякэ ман
росковлякирдя, со дыём дума:
„Нэ, со авэла, джява".
Выкэдыём адасаво дывэс, со трэби кокорэскэ тэ джяв:
драба ваш грэнгэ тэ кинав трэби; гыём, нэ гыём на адякэ,
а фрэнтонэ думаса. Грушакэ на сыс джиндло, со барэрастэ
сыс дрэ форо вавир камаибэ, сёкретарско чяй Евгения
Семёновна.
Сыс ранга, тэ пэса тожэ мишты, барорастыр латэ сыс
чяй. Ёв киндя ада ранякэ кхэр; прэ кхэрэскиро кофо
джиндя ёй. Окэ мэ авьём дрэ форо кэ ёй, кэ адая раны,
тэ ракирава;
„Мэ, даёри Евгения Семёновна, кэ ту тэрдёвава".
— Нэ со жэ? А состыр ту кэ князё на джяса, прэ
лэскири штуба?
— А со —ракирава,— ёв адай, дрэ форо?
— Адай,— ракирла,— мангэ лыл бичядя, собы мэ ада-
дывэс лэс прилыём,—дыя гондя, задуминдяпэ, бэшлы, змэкья
шэро, а кокори инкэ адасави тэрны, парны, тэ обджялапэ
манушэнца дур на адякэ, со Груша... Одоя бутыр ничи
на джинэл: „изумрудно, яхонтово"... Дрэ адасави дума
сомас бэшло. Щунава дынэ кудуни. Штубица сыс на
•бу^лы, а порта выджялас дрэ одоя штуба, кай Евгения
Семёновна барорас прилыя тэ дажэ кэ одова бэшыбнас-
киро, прэ саво ёнэ бэшнэ.
Мангэ саро сыс шундло. Князё пучела: „Мангэ тэ ра-
кирав туса трэби: Тэ лыя тэ розракир.
— Мэ —ракирла —суконно фабрика кинава, нэ мандэ
ловэ нанэ, а коли мэ кинава ла, то лава милионероса.
2490 -2 17
Мэ, — ракирла —лава цвэтытка сукна тэ кэрав, саро на
миштыпэ адякэ сджяла, а мэ ловэ барэ закэдава.
Раны ничи на ракирдя, шундя, а потом лыя ёй тэ ракир:
— Тумаро чячипэ, князе, Тумэ адякэ кэрэна, дэна
пало фабрика на сарэ, набут ловэ, тумэн адай жэ лэна
тэ гинэн фабрикантоса, заракирна, со тумарэ рэнды г'аз-
дынэпэ, доджяла адава и жыко предводителёскирэ кана;
ёв лэла тэ гинэл тумэн барвалэса, а тумэ дрэ адава моло
жэнисона прэ лэскирэ чятэ и прэ чячипэ розбарвалёна.
— Ту адякэ думинэса,— ракирла князё.
— Тырэ бы уштэнца ягвин бы тэ пьес.
— А со жэ тумэ тумарьяса калэякхэнгирьяса рома-
нэчяса кэрэна?
Ёв пэс вастэса пиро чекат маладя и пропхэндя:
— Чячё. Састыпэ тукэ, со ту мангэ ваш ада яхонто
взрипирдян.
— А тумэ,— ракирла,— хай, ваш лакэ позабистырдэ.
чДэвэл тукэ, позабистырдём. А ла, дылыня, чячё трэби
тэ прикэрэс.
— Прикэрэнте, нэ шукаринькэс, ёй на сыг забистрэла
и ничи на змэкэла.
— Ничи,— ракирла,— обджялапэ.
— Ёй камэла тумэн.
— Дрэван прихаяпэ...
Раны лэскэ пхэндя, со Ивано дро форо и тэрдыя адай.
Князё дыя рада. Гыя амэндэ саро джидэ вастэса. Дыя
мангэ барорай лыла, со лэстэ фабрика сы, сыклякирдя тэ
ракирэл, савэ сукна выкэраса и убичядй форостыр, адякэ,
со мэ Груша тэ удыкхав на можындём, а только са пал
латэ прэ князёстэ холы рикирдём. Скэдыём мэ заказы,
сарэ ловэ князёскэ бичядём тэ кокоро авьём палэ.
— Пэскиро штэто тэ у^алёвав на можынава... Саро
пирипарудяпэ, а кхэроро, кай Груша джиндя, хасия: рос-
тырдынэ, а прэ лэскиро штэто нэво кхэр тходэ. Мэ чюр-
дыёмпэ: кай Груша, а ваш лакэ никои ничи на джинэла,
мануша-то бутярья са нэвэ. Конэс пхурэдырэндыр на
пучява—никон ничи, дыкхно, со запхэндло сыс тэ ра-
кирэс.
Барэ пхарипнаса екхэ пхурьятыр домардёмпэ, со Гру-
шэнька инкэ найара сыс адай. „Галёв, курко палэ, сыр
князёса прэ грэстэ карик-то угыя и одолэ поратыр палэ
на рисия”. Мэ ко шолярья, лыём тэ пучяв и одолэ ничи
на ракирна. Пхэндлэ екх, со барорай, хай пэскирэ грэн
прэ станцыя спарудя, палэ отбичядя, а кокоро Грушаса
карик-то прэ ямсконэндэ гынэ. Карик на чюрдавапэ, нанэ
нисаво слядо. Хаськирдя ёв ла со-ли, чюрьяса или кара-
дыняса умардя и дро вэш, дрэ колбань чюрдыя-ль, дрэ
паны хаськирдя... Адасавэстыр хачкирдэ манушэстыр локхо
можынэла тэ авэл, а ёй лэскэ прэ дром сыс, соб тэ лэс
вавря ромня. Евгения Семёновна чячё ракирдя: Груша
камья лэс, холямэс манушэс, сарэ пэскирэ романэ кама-
ибнаса, и ёй на могискирдя тэ слыджял. Лакиро камаибэ
ягаса захачия, коли ёв лакэ ваш э бьяв пхэндя, и ёй адай,
хабись, йаздыяпэ, окэ ёв ла и хаськирдя.
Адякэ мэ са бутыр адая дума рикиравас дрэ шэро,
одолэстыр са бутыр патявас, со ваврэс адава и тэ авэл
на можындя.
Якха на дыкхнэ прэ скэдыбэна тэ крэнцынэспэ пред-
всдителёскирэ чяса. Угыём зшокоса дро вэш и псирдём
жыко бельвель думаса: „На попэрава-ли кай прэ лакиро
трупо умардо. Бельвель авья, мэ выгыём, бэстём прэ крэнто
брэго паш рэка, бэшло та дыкхава дрэ паны и ачья мангэ
дарано. Сыр-то екхатыр прэ мандэ ратякирэ калыпнастыр
со-то чюрдыяпэ и прэ мандэ убладяпэ, марлапэ... Мэ
страхадыр чють прэ пхув на пыём. Пашыл мандэ со-то
джидо марлапэ, а ничи на ракирла. Дыкхава ангил мандэ
Грушакиро муй.
—■ Роднинько мири,— ракирава,— чириклоро, джиды
ли ту мангэ сыкадянпэ? Мэ тут, чёрорья сиротка, и муля
на подарава.
А ёй дыя гондя и ракирла:
2 19
*
— Мэ джиды, только адарик тэ мэрав вырискирдёмпэ.
Со ту —ракирава —Грушэнька, ваш со тукэ; тэ бутякирав
лава, а ту мандэ джив сыр пхэн.
А ёй ракирла;
— На, Ивано Северьянычё, на, миро камаибнытко,
мангэ бибахталэ романэчякэ, бутыр тэ дживав нашты. Мэ
можынава на банго ди тэ хаськирав.
— Ваш-конэскэ жэ ту адава ракирэса?
— Ваш лакэ, ваш ворогоскэ мирэскэ, ромнякэ тэрнякэ,
миро ило лакэ са екх на змэкэла... Дыкхава, сари джювлы
хасия, мэ ла лыём пало васта и рикирава, а кокоро
вдыкхавапэ и давапэ дивоскэ, сыр зоралэс ёй пирипару-
дяпэ и карик саро лакиро гожыма кэрдяпэ. Муй прэ латэ
на сыс, только екх якха, сыр дрэ рат рувэстэ хачёна и
инкэ бутыр ачнэ, а муёро дрэ кулачко стасадыя и пиро
чямья калэ змардэ бала виисона. Дыкхава прэ идица, сыр
сы сари розрискирды, а тыраха прэ пиранги г'эрой. .
— Пхэн,— ракирава, — мангэ, катыр жэ ту адарик
лыянпэ, кай санас и состыр ту ачьян адасави?
А ёй россандяпэ.
— Адава ман укэдыя адякэ камло-илытко миро пало
камаибэ лэс, пал адава, со сари лэскэ отдыёмпэ бигодя-
киро, а ёв ман пал адава-то дрэ зорало штэто тходя и
манушэн прэ стрэга пал мандэ тходя.
Мэ дыкхава, со ёй кокори сари издрала.
— Пирьячьём камлы лэскэ, окэ и саро.
Роспхэндя Груша мангэ, со сыр ту,— ракирла,— угыян,
князёс инкэ длэнго кхэрэ на сыс, а кэ мэ —ракирла —
шуныбэ догыя, со ёв жэнисола... Мэ зоралэс рундём и
муестыр спыём... Ило дукхандыя, и чяворо дрэ мандэ
бария... Думиндём, мэрла дрэ мандэ ёв. А адай шунава,
ракирна: „Ёв джяла". Саро дрэ мандэ заиздрандыя. Чюр-
дыёмпэ мэ кэ пэ дро кхэроро, собы сыр фэдыр тэ при-
урьеспэ, ченя уридём, сама гожа, голуба идя урьява, а
палал кэ думо на сджялапэ, адякэ и ачядём, чюрдыём прэ
псикэ лоло дыкхло тэ кэ ёв выухтём, сари издрава, на
рипирава пэс.
— Сувнакуно ту миро, изумрудно, яхонтово...— обух-
тылдём лэс тэ замыём. Нашукар маниа кэрдяпэ.
— А авьём дрэ пэстэ мэ,— ракирла,— пэстэ дрэ штуба...
пашлы и думинава, дрэ сунэ или на —адава сыс.
Авья и ёв, а ёй и пучела:
Со жэ ту ман ачядян?
Мандэ сы рэнды.
— Савэ, ракирла,— адасавэ рэнды?
Состыр жэ лэн ангил на сыс? А кокори протырдэла
васта, а ёв сарэ холяса ухтылдя пало шнурко, со сыс
прэ мэн.
— Кэ бахт мири,— ракирла, пхаруно шнурко маняэ
прэ мэн на*сыс зорало, а то-бы затасадя,—думинава
адякэ, со ёв адава-то и камья. Ёв-то саро попарныя и
пирдал зор ракирдя:
— Ваш со ту адасавэ мэлалэ шнурки урьеса?
— Со тукэ жыко миро шнурко, ёв нанэ мэлало, а мэнь-
катыр прэ мандэ калыя пхарэ кхамлыпнастыр.
— Тьфу, тьфу,— чюнгардыя и угыя, а ангил бельвель
выгыя холямо и ракирла:
— Авэн, проджясапэ прэ грэстэ. - „
— Нэ и гыям. Гыям длэнго, дуй молы грэн пирипа-
рудям, а карик гыям —ни сыр на допучявапэ, нэ дыкхава
ачья штэто вэшытко и болотисто, авьям.
Адай выгынэ трин зоралэ ракля. Подухтылдэ ман тэло
васта и полыджинэ дрэ штуба. Манца кэрдяпэ нашукир
ило стасадяпэ.
— Со адава?— пучява.
А ёв ракирла:
— Адава ту адай лэса тэ дживэс.
Мэ лыём тэ ровав, васта лэскирэ тэ чямудав, а ёв и
на потангискирдя, оттрадыя вастэса пэстыр и угыя палэ.
Облыя ман и ракирла:
— Ту мангэ, сыр родно пшал.
Мэ ракирава:
И ту мангэ илытко пхэн,— а кокорэстэ ясва гынэ. А
ёй ровэла и ракирла:
— Джином мэ, Ивано Северьянычё, саро джином, екх,
ту и камьян ман.
Досыкав жэ ту акана иоследнё камаибэ, кэр, со мэ
мангава.
— Ракир, со тукэ камэлапэ.
— На, ту — ракирла — ангил совлаха со кэрэса ваш со
мэ тэ мангав лава.
Мэ дылныпнастыр дыём лав, а ёй ракирла:
— Нэ так шун жэ. Мири зор бутыр нанэ адякэ тэ
дживав и тэ мэнчисовав, дыкхи лэскирэ арманяпрэ мандэ...
Потангискир ман, родно пшал, мар ман чюрьяса дро
ило. Мэ латыр дрэ строна, а ёй обухтылдя вастэнца мирэ
чянга, кокори ровэлй, дрэ г'эра пэрла:
— Ту,—ракирла,—подживэса, отмангэса... Н-н-нэ. Ива­
но Северьянычё скэдыя брови, дыя гондя:
— Чюри мандэ кисыкатыр дорэстя... роскэрдя... и
дро васта втховэла мангэ. А кокори лыя тэ ракир ада-
саво, со тэ шунэс нашты...
— На, умарэса,— ракирла,— ман, мэ сарэнгэ тумэнгэ
прэ мэнька тэрдёвава самонэ биладжяибнытконэ джювляса.
Мэ заиздрандыём, тэ марав чюрьяса на лыём, а лыём
да и змэкьём тэлэ дрэ рэка,
Прастандыём одолэ штэтостыр, кокоро пэс на рипири.
Загыём дрэ пэстэ кай-то прэ баро дром тэло ракитно
кустыцо. Осенитко сыс дывэс, шуко, кхам светинэ, а шы-
лало, и балвал, и прахо лыджяла, и жолто листо крэн-
цынэла, а мэ на джином, саво мардо и со сы за штэто и
карик одова дром лыджяла, и ничи мандэ про ди нанэ:
ничи на шунава, ничи на полава. Саро дывэс мэ гыём,
кокоро на джином карик... дыкхава обтрадэна ман ма-
нуша, пхуроро пхурорьяса прэ урдэн, и ракирна:
— Бэш, подлыджяса.
Бэстём. Ёнэ джяна умарнапэ:
22
Вида,— ракирна,— амэндэ: чявэс дрэ хэладэ лэна, а
ловэ нанэ, тэ откинэспэ.
— Мэ бы пал тумэндэ гыём, нэ мандэ лыл нанэ.
— Адава — нисо, адава амаро лэла рэндо а ту только
кхарпэ амарэ чявэса Петроса Сердюковонэса.
— Со жэ,— ракирава, мангэ са екх.
Адякэ и кэрдям. Отлыджинэ ман дро форо и сды-
нэ одой пал чявэстэ дро шынгалэ, дэшупандж бэрш
сомас прэ Кавказо.
Задэибэн.
Пхэнэн, сыр выгыя Груша пал растэ?
Пирдал со розачьяпэ князё Грушаса?
Сыр пириджиндя одова Груша?
Саво сыс концо Грушатэ?
Прогинэн-инкэ моло ваш одова, сыр ёв камья тэ кэрэлпэ ми-
лионероса пирдал фабрика.
ч
Крепостно чяй Ганка.
А. Германо.
Ганка крепостно, ёй случяйнэс попыя тэ сыклёл дро
Москва, нэ коли лакэ сыс трэби тэ джял дрэ Венецыя,
раны подарандыя тэ нашавэл барэ оброкэ, савэ ёй дужа-
кирдя тэ лэл латыр, и рискирла ла палэ Москватыр. Дрэ
фелатин Ганка прилыя барэ биды и арманя прэ пэстэ.
Ёй нашэла, нэ пиримразымы и замэнчякирды ёй наша-
вэла зор, ёй пэрла ничи на рипири и адякэ попэрла па­
лэ дрэ фелатин,
Прэ трэда сыс тэрдо марто, коли Ганка удыкхья пэс
дрэ пэскири штуба.
Сыс дрэван шылало и дрэван бут ив. Балвал счюр-
дыя ив дрэвэндыр и ив набут понабут розмэкьяпэ пиро
дроморэ.
23
Чяй Ганка длэнгэс обдыкхья святла штубакирэ ванты,,
роздыкхья джиндлы лакэ мебель, чиладя вастэса пэскири
пасибнаскири, прэ сави ёй сыс пашлы, нисыр на могис-
кирдя тэ роз^алёл, со ласа кэрдяпэ...
Пирдал набут мэнты Ганка при^аздыя о шэро, откэр-
дя якха и удыкхья Нюшка, сави сыс бэшлы пашыл пасиб­
наскири и со-то сыдя. Акана Ганка взрипирдя саро, со
ласа кэрдяпэ дуй чёна одолэскэ палэ, коли зоралэ бал­
валя чюрдынэ ив дрэ фэлды, сыс ужэ рат и ёй прас-
тандыя пиро вэш.
— Нюшэ, — тихэс проракирдя Ганка, ту адай?.. .
— Ту со авьян дрэ пэстэ, чяёри, —радаса проракирдя
Нюшка и лыя тихэс лакэ тэ ракирэл. —А амэ Манькаса
на джиндям, сыр тут тэ приянэс дрэ пэстэ. Шэро тутэ
саро сыс розмардо. Трупо тыро, сыр лёдо сыс. Фелыпэ-
ро пхэндя, со шукир инкэ одова, со ту про мразо санас
пашлы, пал адава рат тутэ замразыя, а коли на адава,
то саро рат тутыр бы вытхадэлас. А Ненила припхэндя
амэнгэ тэ на джяс палэ фельшэростэ. Ракирдя адякэ лакэ
и трэби. Амэ ясвэнца мангьям клыдынарица, собы фель-
шэрос тэ кхарэс.
— Ах палсо, палсо тумэ андлэ мангэ джиибэ? —мэнь-
каса ракирдя Ганка —Фэдыдыр бы мангэ тэ мэрав! Со ака­
на ман дужакирла?.,
Ганка дрэ паш глос помангья Нюшка:
— Нюшэнька, лачинько, кэр ту ваш мангэ.
Слыджя прэ почта лыл. Мэ чинава пэскирэ сыкляиб-
нарискэ...
Нюшка на джиндя, со лакэ тэ пхэнэл.
— Кокорьякэ то мангэ тэ уджяв нисыр нашты дур.
Пучена, кай мэ. А мэ фэдыр допрастава жыко гав и
отдава лыл пэскирэ пшалорэскэ. Ёв чяворо годьваро,
кэрла саро.
— Нэ окэ шукир. Наиста тукэ, Нюшэ, проракирдя
радаса Ганка. Дэ мангэ папири и пор...
Ганка прш'аздыяпэ прэ пасибнаскири собы фэдыр тэ'
бэшэл. И ёй кой-сыр лыя тэ чинэл лыл.
Ясва пынэ прэ папири. Ёй гиндя одова, со пригыяпэ
лакэ тэ пиридживэл.-
И коли лыл ёй чиндя, то билавэнгиро пиридыя Нюш-
какэ.
Нюшка сыто гарадя пало брэк и выгыя дро коридоро.
А дрэ адалэ мэнты Нюшка попрастандыя кэ порта и
ужэ камья ла тэ откэрэл, сыр екхатыр ангил латэ, сыр
пхувьятыр выбария Ненила.
Чяёри адякэ страшандыя, со на джиндя, со лакэ тэ
кэрэл...
— Карик ту джяса?— пучья Ненила и подыкхья прэ
лакирэ змэклэ якха,
— Никарик, — трашанэс пхэндя Нюшка и подыкхья
дрэ строна.
— Сабнытко, — россандяпэ Ненила. — Палсо ачядян
екхджиня адалэ бэнглыня?
А ту ничи на лыджяса?.
— Ничи,— пхарипнаса проракирдя одоя и страхатыр
пололыя и издранэ вастэнца ухтылдяпэ палэ брэк.
-— А окэ адава амэ пропатякираса, рроракирдя пир­
дал данда Ненила и задыя годла: Прасковья, яв адарик.
Откэрдяпэ порта и дро коридоро сыго сыкадыя клы-
дынарица.
— Обродэ ла, Прасковья! — припхэндя Ненила и усы-
кадя прэ Нюшкатэ.
Прасковья лыя тэ обродэл и сыго латхья лыл.
Ненила вырискирдя Прасковьякирэ вастэндыр лыл и
сыго прогиндя адресо.
Окэ сыр! Дрэ Москва тэ чинэс,— холяса пхэндя Не­
нила и змэкья пиро муй Нюшка.— А ту инкэ сгаравэса,
со ёй бэнглыны кэрла. .
И Ненила инкэ моло змэкья Нюшка пиро шэро.
Нюшка дро страх пыя про чянга.
— Банги мэ... Простинэ ман!..
25
Ненила змэкья ^эраса Нюшка, сави рундя и сыс тэр-
ды ангил Ненилатэ про чянга...
Ганка страшандыя, коли удыкхья холямо Ненилакиро
муй, замардяпэ про пасибнаскири и ухтылдя вастэнца
пэскиро розмардо шэро, собы тэ згаравэс лэс марибна-
стыр.
— На дар! Мэ бутыр на лава тэ макхав дрэ тутэ о
васта,— заракирдя, сыр сап Ненила, сави впрастандыя и
чюрдыя розрискирдо ласа лыл дро муй Ганкакэ.
— Ту сожэ адава инкэ выдуминдян прэ амэндэ дро
Москва тэ чинэс. Нэ джин, со Москва ту бутыр на уды-
кхэса.
И адалэ лавэнца Ненила холямэс лыя тэ салпэ и вы­
гыя штубатыр.
Ганка набут мэнты сыс бэшлы сыр баруны, и дыкхья
прэ сарэ строны, сыр бигодякири.
Акана ёй полыя со лакэ тэ на зракхэлпэ.
Дрэ шэро Ганкатэ екх пало вавир гынэ думы —со тэ
кэрэс. И екхатыр, сыр кхам осветиндя лакири годы, коли
ёй подуминдя, со коли бы надур сыс лодлэ рома шатрэн-
ца, окэ бы шукир лэнца тэ прастас и тэ на латхэс отэн-
чя ранякэ Юрйинакэ и Ненилакэ лэнгирэ крепостнонэ
романэчя Ганка Чямба,
И дро одоя жэ бельвель Ганка заракирдя мэнькаса
ваш пэскиро пхаро джиибэ и мангья тэ уг'алёл, нанэ-ли
тэрдэ надур кай рома,
— Джинэс, Мане, рундя Ганка,— фэдыр джява пиро
фэлды тэ лодав, соса тэ пирилыджяв адасаво джиибэ.
И сыр камэлпэ мангэ тэ кэрав лачё джиибэн. Нэ кокори
дыкхэса, сыр кэ амэ рая отлыджянапэ. Мангэ на патялапэ
акана, со амэнгэ дэна адасави воля, сави амэ камас. Мэ
дыкхава, со инкэ длэнго амэ ласа тэ мэнчисовас тэлэ ра-
скири г’эрой. А собы тэ лэс воля дро васта — трэби тэ
марэспэ. А собы тэ марэспэ трэби инкэ, бут бэрша, трэби
бут зорья. Нэ ада бэрша явэна, Мане... явэна...
26
Прогынэ бут бэрша.— Карик кэрдяпэ Ганка Чямба,
ваш савьякэ длэнгэс взрипирдэ дрэ Москва палэ лакири
глос,— никои на джиндя.
Екх ракирдэ, со ёй насвалыя и сыго мыя прэ юго,
ваврэ ракирдэ, со„ёй пиригыя ко рома дро таборо и
лэнца угыя про Балканэ и ачья артисткаса дро екх ру-
мынско форо.
Задэибэн.
Пхэнэн, дрэ со сыс ранякиро произволо прэ Ганкатэ? Можын.
дя ли Ганка тэ латхэл пэскэ зашшита помешшикостыр дрэ
тагаритко сэндо?
Пало прастаибэ.
(Чясть роспхэныбнастыр „После бала“)
Л. Толстой.
(.Хэладэнгирэ наказании ангил тагаристэ).
Хэладэ дрэ калэ мундирэ тэрдэ сыс дуе рядэнца екх
ангил екхэстэ, рикири карэдыня ко Гэрой и на дынэпэ
дрэ ст'роны. Палал лэндэ тэрдэ сыс барабанэнца и флей-
таса и, на пирьячи кхэлдэ екх и одоя жэ мелодия, виз­
гливо и налачи.
— Со ёнэ кэрна? — пучьём мэ фаурнарис, со тэрдыя
пашыл манд^.
— Карахас традэна пало прастаибэ,— холямэс пхэндя
фаурнари, а кокоро вдыкхьяпэ дро дуратуно рядэнгиро
концо.
Мэ лыём тэ дыкхав одорик жэ и удыкхьём машкир
рядэ со-то дарано, со гыя кэ мэ. Одова, со гыя кэ мэ,
сыс нанго жыко кустык мануш, припхандло ко дуе хэ­
ладэнгирэ карэдыня. Ёнэ лыджинэ лэс. Пашыл лэса гыя
учё военно дрэ шынель и стады... Тэло марибэна, савэ
пэрнас прэ лэстэ дуе стронэндыр, лэскиро шталто кунин-
дяпэ... ёв то зачюрдэласпэ палэ,— и адай унтер офицэрэ,
со лыджинэ лэс пало карэдыня, подтрадэнас лэс ангил, то
ёв пэрлас ангил,— и адай унтер-офицэрэ, урикири лэс
27
пэрибнастыр, тырдынэ лэс палэ. И на отачи лэстыр, гыя
зоралэс локхэ издраныпнаса учё военно...
Ангил кажно марибэ банго, сыр бы дивостыр рисия
моса, учякирдэ мэнчибнаса дрэ одоя строна, савьятыр
гыя марибэ и, сыкави парнэ данда, ракирдя савэ то екх
и одолэ жэ лава. Только коли ёв сыс пашыл, мэ росшун-
дём адалэ лава. Ёв на ракирдя, а рундлэс тырдыя „Пша­
лорэ, потангинэн. Пшалорэ, потангинэн." Нэ пшалорэ на
тангиндлэ и коли ёнэ сыс пашыл мандэ, мэ удыкхьём, со
хэладо со сыс ангил мандэ кэрдя шаго ангил, вьп'аздыя
дэсто и шоленса мэкья пиро карахаскиро думо. Карахай
рискирдяпэ ангил, нэ унтер-офицэрэ урикирдэ лэс, и ада-
саво жэ марибэ пыя про лэстэ ваврэ стронатыр и инкэ
адалатыр, и инкэ одолатыр... Полковнико гыя пашыл и,
дыкхи то пэскэ дрэ 1"эра, то про бангэстэ, втырдыя дрэ
пэстэ фано, роспхурдыя чямья и на сыгэс вымэкья лэс
пирдал роспорады ушт. Коли ёнэ прогынэ мамуй одова
штэто, кай мэ сомас тэрдо, мангэ удыяпэ тэ удыкхав
машкир рядэ бангэскиро думо. Адава сыс со-то пёстро,
киндо, лоло и адасаво со мэ на патяндыём, собы адава
сыс манушэскиро трупо.
— Э, дэвлалэ! — проракирдя пашыл мандэ фаурнари.
Гыибэ лыя тэ дурьёл. Са адякэ жэ пэрнас дуе стро-
нэндыр марибэна прэ манушэстэ, со змарласпэ г'эрэндыр
и бандёлас, са адякэ жэ марнас барабанэ и дэлас шеля
флейта, са адякэ жэ зоралэ шагоса гыя учё, манушваро
полковникоскиро шталто (фигура) пашыл бангэ хэладэстэ.
Екхатыр полковнико тэрдыя и сыгэс подгыя ко екх
хэладэндыр.
—* Мэ тукэ помакхава! — ушундём мэ лэскири холямы
глос.— Лэса тэ макхэс? Лэса?
И мэ дыкхьём, сыр ёв пэскирэ зоралэ вастэса дрэ
замшэво ферлоти мардя пиро муй трашадэ тыкнэ росто-
скирэс бизорьякирэ хэладэс пал одова, со ёв на кя зора­
лэс змэкья пэскиро дэсто про карахаскиро лоло думо.
28
Задэибэн.
Пхэнэн прэ адалэ пучибэна: .
1) Состыр хэладэ адякэ наманушанэс мардэ пэскирэ това-
ришшёс?^
2) Палсо полковнике» мардя екхэ хэладэе?
3) Соса подрикирласпэ дисцыплина дрэ тагаритко армия? А
соса подрикирлапэ дрэ Лолы армия?
Вида.
Лекса Светлове.
1. Рома амэ чёрорэ самас, нэ мэ авэл прэ грэстэ сув-
накуно бал э руповэ зэняса, никои николи амэндыр на
чёрлас. Пал адава амэн, ^алёв, на камнэ о чёра. Молы дуй
ёнэ розмарэнас амарэ шатри тэ закэдэнас амарэ грэн...
Екхвар бут рат сыс' чидо. Окэ адалэ ромэндыр залы-
джиём мэ карэдын, соб джиндлэ, со амэ сам на чюче ва-
стэнца. Карэдын адая мэ уса подпхандавас тэло урдэн.
Ангил закрэнцынавас ла дрэ шматы, дрэ симирья, соб тэ
на закиндёл....Уса дарандыём соб о хэладэ тэ на удыкхэн
Думинава, ракх дэвэл, о хэладэ у^алёна, со мандэ сы э
карэдын, залучкирна сарэ ромэн э чюпненца, тэ пирит-
ринскирна о пэрныцы, тэ адава инкэ со, а то и э грэн
откэдэна, тэ замалавэна дро бэшыбэ...
2. Окэ дрэ ада бельвель подпрастандыя кэ шатри амаро
Ендра и ракирла:
— Рюхалэ, а Рюхалэ, дорэс э карэдын... Жгучё пэс­
кирэ ромэнца авья.,.
О рома, о чявэ г'аздынэ ада годлыма... Кон дорэстя
кхия, кон саструно крюко.
Полыём мэ, со налачё рэндо авэла, чюрдыём мэ э
швар тэ пхандав, тэ тэло урдэн,—екхатыр э карэдын,
сыр бал тэ чина в, отпхандём тэлэ урдэнэс гыр. Лыём э
шматэндыр ла тэ выпхандав, а о васта тринскирнапэ,
росхачиём дрэван. Камьём сыгыдыр тэ лав, тэ о дэвэл
ман и попэнтындя э шматаса заухгылдём пало карэдыня-
23
киро спуско, а ёй дыя карье и попыя мрэ Мишаскэ дро
шэро...
Мэ сыр сомас тэрдо, адякэ и замулыём про екх штэто:
о ёэра отлынэпэ на сджява штэтостыр.
Чюрдынэпэ адай сарэ ко чяворо. Газдынэ лэс про
васта, а ёв чёроро ратэса сджяла, о якха закэрдя,
3. О Иса ракирла:
— Трэби ко састыпнари екхатыр тэ лыджяс. О чя­
воро джидо авэла...
А о Карпо дыяпэ прэ лэстэ моса;
— Ту камэса сарэн амэн дро бэшыбэ тэ замалавэс.
О састыпнари дэла тэ джинэл о каёнитконэскэ, а одова
екхатыр счинэла о лыл тэ пучибэ... Сарэн прэ бари чюп-
ны страдэла.
Чячё, чячё Карпаскиро, —заракирдэ рома.,.. Фэдыр ко-
корэ ласа тэ састякирас э чяворэс.
— А кон джинэл тэ заракирэл о рат, ромалэ? —пучья
о Ендра.
— Гэнакэ о Быко джинэла...
Саво тумэнгэ адай заракирибэ,— ракирла.
Павли! Трэби дро вэш э ромнен тэ бичявэс тэ скэ-
дэн паутина тэ ада паутинаса обтховаса э чяворэскэ о
шэро, а упрал запхандаса шматаса. Э паутина екх о дро
свэто ваш адава,—дрэван састякирла.
Нэ сож,— дава дума,— соса тэ хасён сарэ рома, фэ­
дыр на лыджява э чяворэс ко састыпнари, а лава кокоро
тэ састякирав,— сыр на яви выдживэла...
Андлэ ромня э паутина и камнэ чяворэскэ, тэ об-
крэнцынэн ласа э раны, нэ подгыя адай о Ваничка, по­
дыкхья прэ чяворэстэ тэ ракирла:
— Запхандэн о чяворэскэ э рана екхэ шматаса, а э
паутина на тховэн,— са екх мэрла. Лэстэ дыкхно о че-
репо пропхагирдо... Пирипхандлэ ромня мирэ Мишаскэ о
шэро шматаса. Лыём мэ лэс про васта рикирава, а ко­
коро дава пэскэ дума, со дрэван бибахтало мэ сом про
парно свэто. Екх чяворо мандэ сыс и одолэс акакана
на авэла. Тэ на авэл мандэ ада бэнганы карэдын, джидо-
авэлас о Миша миро.
Прогынэ мэнты дэш, дыкхава, зашэвелиндяпэ о Миша
мандэ про васта, откэрдя ёв набут о якха, подыкхья
прэ мандэ и закэрдя. На вырикирдём мэ адай, дыём тэ
ровав, тэ адякэ, со э ясвэнца зачидём мрэ Мишас. Танго
мангэ дрэван лэс сыс.
Э Марька адай лыя ман тэ кошэл... Подгыём мэ кэ
ёй тэ и ракирава:
— Пирьяч, Марькэ, тэ кошэспэ. Наками мэ адава кэр-
дём. Лэ фэдыр э чяворэс, порикир последнё моло про
васта.
Лыя э Марька Мишас про васта, притасавэла лэс ко
колын, чямудэла, тэ ровэла дрэ сари глос. А ёв, мро
кхаморо, э дукхатыр стонинэ, тэ якха то откэрла, то за*
кэрла, а сыр откэрла лэн, мро крошкица, то родэла ман
якхорьенца тэ адякэ дро дукх промэнчиндяпэ ёв сари рат,
а коли запарныя о злоко мыя мро чяворо э Марькатэ
про васта...
4. Скэдынэпэ сарэ рома кэ мири яг, лыём тэ ракирав:
— Со тэ кэрав, ромалэ, сыр э чяворэс тэ гаравав?
Нашты бирашаскиро, грэхо баро авэла про ди.
А ко рашай дарано тэ лыджяс. Лэла ёв тэ пучел, сос­
тыр мыя, дог'алёлапэ...
— Трэби рашас про ловэ тэ злэс,— пхэндя Ендра..,
Мэ э рашас джином, адасаво Пикалато, со только э джидэ
манушэн тэ хал...
Про вавир дывэс' андям амэ чяворэс дрэ кхангири.
нэ на прогыя и мэнта, сыр окрэнцындлэ амэн бут ка1-
нитка...
Подгыя кэ мэ барыдыро ка!нитко и пучела:
— Кон чяворэскиро дад?
Полыям амэ, со фрэнто рашай, сыр сыскари доандя
прэ мандэ... Нэ хасиям амэ...
Мулэ чяворэс Мишас откэдынэ. Кай гарадэ на джи­
ном. Ман отлыджинэ дро баро кхэр.
зг
Сыс бэшлэ дро баро кхэр и Ендро и Бануко и Кар­
па, нэ лэн сыго вымэклэ, а ман сэндо традыя прэ бари.
Ромны дро одова жэ бэрш мыя,-—на могискирдя тэ пири-
дживэл адасави бида. Окэ и ачьём мэ, пхуро екхджино,
про парно свэто. Шукар, мрэДириклорэ, со романо кол-
хозо прилыя, а то хасёвавас мэ екхджино дрэ фэлда.
Задэибэн.
1. Пхэнэн, савэ биды янэнтс хэладэ пиро ромэскирэ лава
дрэ 1 чясть? Состыр рома угарадэ маиушэндыр пэскири бида и
на лыджинэ чявэс ко састыпнари? Кон выдыя и соса поплэс-
кирдяпэ пало накамло умарибэ ром Рюха? Состыр мыя Марька?
Кш латхья Рюха прэ пхурипэ покое пэскэ.
2. Тэлэ прилыджинэ заголовки, подкэдэн лэн кэ кажно
чясть, сыкады цыфраса 1, 2, 3, 4. <
Сыр джиндлэ рома дро пхурано времё. Рюхаскири бида.
Рома отчхэнэнапэ састыпнаристыр соб тэ на попэрэс дрэ нэ-
ви бида. Рашай выдыя. ^
Дрэ яг.
А. Серафимовиче.
1. Бут бэрша палэ про юго традыём мэ дрэ Юзовка..
Дрэ Юзовка мангэ трэби сыс тэ розродав машынистос.
Гыём про базаро. Бари, якхаса
на обухтылэса, плошшядь сари сыс
утходы ^аздынэ ко болыбэ оглоблен-
ца,—сыс куркитко дывэс.
И со только адай на сыс! Пхэрдэ
урдэна ярэ, тхулыпэ, бакрано мае,
1"арбузэ, виноградо, бэрги парнэ ма-
рэстыр, тхуд,* смэнтана, кррал.
Прэ краё дро тыкнинько дуеэ-
тажно кхэроро мэ розродыём ма-
шынистоскири ири.
Джювлы заостримэ накхэса и
А. Серафимовиче. моса, замэнчиндлэ якхэнца, рикирдя
жолтонэ шулэ чяворэс; дро васторо
лэстэ сыс стасадо обсосиндло марэскиро котэроро. Дуй
раклорья тринэ и штарэ бэршэнгирэ, ухтылнаспэ палэ
.32
дакири подя. Раклоро шовэ бэршэнгиро припыя пэрэса
прэ мыцатэ и мэнчиндя ла. Чявэ сарэ сыс замэнчиндлэ
бокхатыр.
Санэмэнякиро, на пиро бэрша серьезно, енябэршытко
раклоро... дыкхья прэ мандэ барэ якхэнца.
— Кокорэс-то нанэ, про заводо кэрла буты.
— Тэ ададывэс куркитко дывэс.
— Са екх кэрла буты. Окэ Митя пролыджяла тумэн.
2. Тэлэ, дрэ бари лошшина, машкирал пашло морё, калэ
тхувэстыр плывиндлэ кхэрэнгирэупралыпэна. Адалэ мутнонэ
пологостыр, со плывиндя кунипнаса фаноса шундло сыс
грохото чёканэнгирэ марибнастыр, састырэскирэ пэриб-
настыр и вагонэндыр...
На сыс шундло манушанэ глося.
Амэ змэкьямпэ тэлэ. Кэ заводска удэры сыс бут бу-
тярья бокхалэ якхэнца. Кон сыс бэшло, кон сыс. тэрдо,
кон сыс пашло и рандя пхув кашторэса.
— Дужакирна, а прилыибэ са нанэ, зоралэс змэкнэ
:маса,— пхэндя раклоро. Адай, коли на яв, са дужакирна,
мэк ивант, мэк лынай, дывэсэ и раты, адякэ са и тэрдэ.
Мэ лыём промэкэибэ, и амэ прогыям про заводо.
Дрэ кало тхув... урняндыя пхаро грохото, лязгима
стоно,— мануша екх екхэса пиричюрдэнаспэ знакэнца.
Раклоро прилыджия кэ длэнга сводэ, савэ вбарьинэ
дрэ пхув. Лэнгирэ росхачкирдэ кирпичендыр фано зной-
нэс издрандыя; бова тырдынэпэ паралельнонэ рядэнца, а
дрэ лэнгирэ пашварэ калынэ чюгунна портыцы.
Пиро протходэ машкир лэндэ санэ рельсэ гыя тык-
нинько паровозико, только екхэ манушэскэ тэ тэрдёс, и
.пасия прэ паровозико саструно брусо саструнэ поперечи-
наса про концо. Тэрдёла паровозико ангил портыцы, по-
духтэна дуе стронэндыр дуй бутярья, длэнгонэ саструнэ
нанглэнца (крючьенца) роскэрна портыцы и отджяна палэ.
А роскэрдэ бовэстыр выурняла адасаво ярко, адасаво
хачкирибэ, со машынистостэ бала бандёна, а'пхувиткобляд-
но, впыно каштуно муй гэнстэс учякирлапэ кхамлыпнаса.
Машынистопиририскирлавастывари дро строна и саст-
руно брусо, громыханиёса, джяла паровозикостыр дро бов
и вытасавэла прэ вавир строна бэрга коксоса росхач-
кирдэ жыко парныпэ. Коксовальна бова.
Брусо грохотоса выкэдэлапэ палэ, паровозико поджяла
кэ вавир портыцы, инкэ роскэрнапэ, инкэ брусо выкэ­
дэлапэ прэ одоя строна бэрга росхачкирдэ коксоса и адякэ
биконцоскиро.
— Адава — дад! —задыя годла кэ миро кан раклоро
и подпрастандыя ко машынисто, гарави пэс баенда ягатыр.
Мэ на джиндём карик тэ кэравпэ.
Машынисто вастэнца со-то дыя тэ джинэл. Раклоро
потырдыя ман, и амэ выкэдыямпэ адостыр,
— Дадо пхэндя, соб гыям кхэрэ, ёв екхатыр авэл а,
одой тумэнца лэла тэ ракирэл...
3. Кхэрэ про скаминд шыпиндя самоваро, дрэ чяро
парнынэ ярэ, дро кхоро (кувшынчико) тхуд, тэрдо сыс
ксил, чиндло сыс парно маро.
Авья машынисто. Пхэндям екх екхэскэ татэ лава. Чя-
ворэ подгынэ ко скаминд и дыкхнэ бокхалэ якхэнца.
Машынисто бэстя ко скаминд.
— Даё, дэ-ка драб.
— На дава, ха ангил.
Ёв обшуладя яро, отдандырдя, тэ екхатыр радя шэро
про скаминд отдандырдэ котэрорэса.
— Митька, али на джинэс пэскиро рэндо?!—задыя
годла дай.
Раклоро ухтылдя дадэс пало накх и лыя тэ тырдэл
стронатыр дро строна роибнаса:
•— Дадолэ, ухтылла жэ! На сов,поха ангил.
— Нэ, шукир, шукир...— приг'аздыя шталто и инкэ
змэкьяпэ и радя шэро.
Раклоро нэвэс тринскирдя, г'аздэлас пало пауно, ло-
кхэс тырдыя пало кана. Машынисто лыя пхарэ накамаиб-
наса тэ хал и бизвукитконэ адасавэ сабнаса, сыр бы ёв
34
сыс банго ангил сарэндэ, пхарэс при?аздыя пхаринэ
веки, пхэндя:
— Кхиныём зоралэс. Нэ, джява. Мэ тумэнца злокоса
поракираса, мэ откхинёвава. Тумэ раткирэна амэндэ.
Пашыл дрэ штуба заскрипиндя пасибнытко и пошун-
дяпэ лэскиро гондякирибэ шоленца.
4. Чяворэ адай жэ закэдынэпэ пало скаминд и задынэ
годла прэ сарэ глося:
— Дэ!., Дэ!.. Дэ!..
Дай лэн оттырдэлас и сыгэс гаравэлас ярэ, парно маро
и тхуд.
— Цыцэн!.. Екхатыр скэдава тэ хав, адава дадэскэ
злокоса.
Газдыяпэ годлыма и роибэ. Ей подыя екхэскэ, вав-
рэскэ — тходя чяро, чидя квасо, чингирдя кало маро, пу-
рум и чяворэ прилынэпэ джидэс тэ роскэрэн каштунэ
роенца.
5.— Состыр ададывэс тумаро ром и дро куркитко
дывэс кэрла буты?
— Дэвлалэ,— пхэндя ёй,— та адякэ дывэс пало дывэс.
Свэнки, та куркитка дывэса нанэ, бова, на пирьячи ха-
чёна, на мурдёна. Только со прэ патради дуй дывэса, та
прэ дэвлэскиро бияныпэн —дывэс, а бутыр ничи, пхэрдо
бэрш. Дэшудуй мардэ ёв кэрла буты, дэшудуй — лэскро
товаришшё, окэ адякэ и спарувэна екх екхэс.
А коли насвалыя?
Пало саро времё дэлапэ тэ насвалёс трин куркэ, а
коли бутыр, то пало удэры. Мирэстэ-то локхэнгиро вос-
палениё сыс. Пропасия трин куркэ, састыпнаскиро пхэн­
дя инкэ тэ попасёс трэби, а ёв устя прэ буты,— нашты,
ири. Састыпнари пхэндя тэ чяравэс, а кокорэ дыкхэна,
сыр хала, дро муй на вмарэса. Авэла, только бы жыко
пасибнытко тэ докэдэспэ. Хабэ бичявэса про заводо, хач-
кири(шастыр, саво одой сы тэрдо, на хала. Саро и сы
со злокоса похала.
Ей выкхостя ясва и укхостя накх дыкхлорэса.
Чяворэн сы* танго. Та про бишудуи састэ дро чён
на кя росчяравэсапэ...
Чяворэ зачидэ росшувлымэ пэра квасоса, замардэ пу-
румэса и калэ марэса, обсосиндлэ роя и розгынэпэ тэ па­
сён. Только пхурыдыро тэрдо сыс пашыл муеса, сыр
мом, вытырдыи саны мэн, отдыяпэ шуныбнаскэ.
— Адасавэс-то окэ дро школа трэби бы отдэс, ман-
гэлапэ, а амэ дро трактиро отдаса дро раклорэ... карик
жэ тэ кэрэспэ?
Ёй потасадяпэ ясвиняса и укхостяпэ дыкхлорэса.
Задэибэ.
1. Роспхэнэн, савэ сыс условии дрэ буты про заводо жыко
революцыя. Сыр джиндя машынистоскири ири?
2. Тэлыдыр сы прилыджинэ заголовки, подкэдэн кэ кажно
роспхэныбнаскири чясть, со сыкады цыфраса 1, 2, 3, 4, 5.
Машынистоскири ромны роспхэнэла ваш пэскиро джиибэн.
Машынистоскиро хабэ. Машынистоскири ири. Иръякиро хабэ.
Про заводо.
I
Пхурано мастеро.
Ф. Святенко.
-
Взрипирибэна ваш пхурано мастеро сы чиндлэ пхуранэ бу-
тяриса-ударникоса — товаришшёса Святенко. Бутяри-ударнико
дро пэскирэ чиныбэна роспхэнэла ваш пэскири буты, ваш
марибэ пало выпхэрдякирибэ промфинплано, делинэнапэ пэскирэ
опытоса, взрипирла ваш прогыно времё.
В. И. Ленино ‘чиндя, со пролетарско литература банги тэ
авэл бутярьенгирэ рэндоса. Ваврэс тэ пхэнэс,— советско власть
создала ваш бутитконэнгэ аяасавэ условии, дрэ савэ лэнгирэ
способности и интереса можынэна свободнэс тэ роскхувэнпэ.
Бутярьенгиро-ударникэнгиро творчество сыкавэла, со адава
ленинско задэибэн лыя тэ выкэрэлпэ англатунэ бутярьенца, савэ
Газдэна пэскиро культурно учипэ адякэ, собы понабут тэ авэс
чиныбнарьенца биотрискирибнаскиро производствостыр. Лите-
ратурна кружкэ прэ предприятии лэнгэ дрэ адава поможынэна.
Адякэ кажно бутяри, савэстэ сы тырдыпэ и талано кэ литера­
турно творчество, можынэла тэ обухтылэл лэс адасавэ помош-
шяса. Кажно бутяри пирдал литературно творчество можынэла
36
тэ поделинэлпэ бутяриса-гиныбнариса пэскирэ мысленца и опы-
тоса. Взрипирибэна тов. Святенко —бутярискиро заводостыр
АМО сы адалэскэ досыкаибэ. Бутяритконэ чиныбнарьенгиро твор­
чество сы ярконэ сыкаибнаса одолэ завоеваниенгэ, савэ яндя
бутярьенгэ октябрьско революцыя.
1. Мастеро Гайнцо явэлас дро цэхо змэки 10 мардэ
злокоса. Шуныбэ ваш одова, со ёв авья, сыгэс розджя-
лапэ пиро цэхо, и адай кажно бутяри зорьякирдяпэ тэ
авэл прэ стрэга. Нэ адава на анэлас лачипэ одолэстыр,
со мастеро выджялас цыпатыр, собы тэ заухтылэл конэс
пало саво напорядко: пало одова, со тырдэна кирки,
хана дрэ бутитко времё или откхинёна. Адай гынэ штра-
фэ. Екхвар и ман заухтылдя: мэ тырдыём кирки. Ёв
пхэндя, сыр отчиндя:
— Со, ту тырдэса? Адава мол тукэ дуй састэ. Вида,
коли Гайнцо удыкхэла конэстэ газета:
— Со,— фрэнтэс пучелас ёв,— политикаса залэсапэ?
Годьварэса камэса тэ авэс? Мэ тукэ газета вычинава, нэ
пал адава лава тутэ трин састэ.
И пхутькирибнаса гыя дурыдыр и дро дром крэн-
цындя ваврэстронытконэ штангелёса, савэса вавир моло
пропатякирлас буты, а вавир моло и выхачкирлас пиро
думо кирнэс, со попыяпэ цэховонэ „пхурыдырэнгэ".
2. Прэ сарэ заводэ дрэ Киево бутяритко дывэс гин-
дяпэ 11 —12 мардэ. Буты сыс пхари, гыя биприспособ-
лениенгиро... Пало дывэс адякэ кхинёса, со бэра на тыр­
дэса. А адай ангил бутякиро концо бригадиро ракирла:
— Мастеро припхэндя тэ ачеспэ прэ буты жыко 10
мардэ.
Бутярья ко мастеро — тэ мангэн, собы отмэкья.— Кой
конэскэ трэби сыгэс кхэрэ. А мастеро угыя. Нэ, со адай
кэрэса? Уджяса кхэрэ бипучибнаскиро— прэ вавир дывэс
мастеростыр попэрла и штрафо авэла, а отпхэнэсапэ тэ
кэрэс буты трин молы дро чён —ракирибэ авэла тыкно:—
лэ розгиныбэ.
37
Приджялас тэ ачеспэ.
Набут ракири, бутяристыр зорьякирдэпэ тэ случкирэн
трин цыпи, никицы на дэнас забота ваш лэскиро са-
стыпэ. А пхарэ, на пиро зор бутятыр и налаче чяраиб-
настыр бутярья чястэс дукхандынэ.
Дрэ розгиныбнытко лылвари сыс выракирдо со мануш,
саво насвалёла дрэ бутитко времё, можынэла тэ джял кэ
састыпнари.
Собы на сыс выгиныбэ, трэби сыс састыпнаристыр
лыл. Нэ адава правило мастеро на при^алёлас. Чястэс пало
одова времё, саво сыс тходо прэ псирибэ кэ састыпнари,
бутяристыр урикирнас ловэ. Штрафо пало насвалыпэн
ачья мастерэнгирэ системаса. Тэ адава сы полыно: соса
бутыр мастеро взродэла бутяристыр пало бэрш штрафна,
одолэстыр бутыр лэскэ авэла награда. Пирдал адава тэ
дорэсэс отмэкэибэн дрэ састыпнытко пхарэс сыс.
Авэла, адякэ мануш прэ буты, хай ничи, састо. Екха-
тыр кэрлапэ- лэса нашукар, джяла ко мастеро.
— Раёлэ, дэн промэкэибэн ко састыпнари.
— Со тутэ дукхала?
— Пэр и шэро, нашукар мангэ...
— Хохавэса, ту здрово! Джя, прэ буты, на дава про­
мэкэибэн.
Бутярискиро джиибэн сыс адасаво, со ни сыр на
обджяса штрафо: сыр на рисёв, са екх про штрафо попэ-
рэса. Ни екх плэскирибэ на обджялапэ бивыгиныбнаскиро.
Авэла бутяри или раклоро прэ буты прэ 2—3 мэнты,
штрафэ пало штарто дывэсэскири чясть выгинэна. И одо­
лэстыр кон забутякирдас — састо пашэса и раклорэстыр,
савэскэ плэскирнас 40 г'аспря дро дывэс. Са екх. Авэса
позжэ прэ 15—20 мэнты, то выгинэна пало паш дывэс или
затховэна тэ отбутякирэс бельвеляса 4 мардэ. Мастерэ
бу^лэс пользындлэпэ адалэ правилэнца, на дыкхи пирдал
со сыс опозданиё.
Коли бутярья джянас ко мастеро, собы ёв кэрдя тык-
ныдыр штрафо, ёв лэнгэ ракирдя:
38
— Аври адатхыр! Васта змэкэн, тэ на ракирэс:
Со мастеро или бригадиро припхэнэлас бутяри банго
сыс тэ выкэрэл, мэк адава сыс дылныпэ или налачипэн
ваш рэндо.
— Ту ададывэс банго тэ кэрэс буты бельвеляса,— ра-
кирдя мастеро.
И саро. На закамэс —дэна розгиныбэ, А то и... дро
данда дэна!
Мэ кокоро дыкхьём, сыр мастеро мардя бутярис пал
одова со одова мангья ваш чячюно роскэрибэ премия.
3. Дро котельно цэхо на проджялас дывэс, собы ма­
стеро Лапе на помардя пэскирэ бутярис чёканэса или
дэстэса. Жалоба ничи на дэлас. Ачеласпэ только тэ за-
рипирэс холы и т? отплэскирэс времёса. Екхвар злокоса,
коли Лапе вгыя дро цэхо, прэ лэстэ чюрдынэ гоно и
шукир змэклэ пиро шэро. Стады зракхья мулып-
настыр. I
Адасаво случяё выгыя и про заводо „Гретер": бутярья
росхолясынэ прэ мастеростэ пирдал, лэскирэ марибэна,
чюрдынэ лэс дро токарно станко и кэрдэ забастовка.
Нашты тэ пхэнэс, собы мастерэ чюрдынэ тэ марэнпэ, нэ
лынэ тэ обдыкхэнпэ.
Собы тэ гинэспэ мастеростэ лачеса, трэби сыс тэ би-
стрэс ладжь. Сыс и адасавэ бутярья.
Сыс и адякэ, коли бутярья пиро мастероскиро при-
пхэныбэн бичявэнас пэскирэ ромнен прэ штуба. Коли
ромня на гынэ, мастеро можындя тэ авэл кокоро кэ ёнэ.
Джюцля пал пэстэ г'аздэнаспэ вавир моло кокорэ. Сыр
то екхвар джювлы, прэ савьятэ Герлицо закамья тэ
кэрэл арманя, адякэ зоралэс мардя лэс, со сари гаса выух-
тя тэ дыкхэл прэ адава марибэ.
Нэ джиндло сы, со пирдал адава слесарё, лакиро ром
сыс вытрадыно бутятыр.
4. Сыр сы джиндло дро одова времё можно сыс тэ
подкинэс конэс ками. Мастеро адякэ жэ на отпхэнэласпэ
ловэндыр.
39
Сыс амэндэ бутяри, сверловшшико. Попыя ёв дро ма-
стерско пирдал мастеростэ. Плэскирдэ бутыр сарэндыр,
Бутярья адалэскэ дивиндлэпэ:
— Со жэ адава сы, аль ёв фэдыр сарэндыр кэрла
буты?
Выгыя, со на: свёрлэ пхагирла, вымэкэла брако, прэ
буты на авэла дро времё...
Полынэ, со адай рэндо на адякэ: пирдал мастероскирэ
бутярнятэ у?алынэ, со сверловшшикоскири ромны андя
мастероскирэ ромнякэ шэро сахари, ^эупови сахарница,
гусёс и ярэ. УТалынэ, со янэна и ваврэ: кон —сервизэ
ваш скаминд, кон— инкэ со.
Адалэ рэндостыр амэ кэрдям патринори, тэ прэ ванта:
хай, дыкхэн, состыр Ефимко бут забутякирла!
Мастероскирэ помиячи дынэ джины Гайнцоскэ. Одова
прастала, кошэлапэ:
— Сапа, революцыонерэ, соцыалистэ!..
Коли лэнас ловэ пало буты, то сари бригада гыя дрэ
пибнытко и кхардя пэскирэ мастерос „тэ выпьес*. Коли
мастеро на гыя, лэскэ бичявэнас кхэрэ ловэ, а пал дэс-
киро састыпэ выпьенас кокорэ. Пирдал адава утхоибэн
бутярья чястэс ачявэнас дрэ пибнытко сарэ ловэ, пал
адава мастерэ кэ ёнэ сыс ковлэ.
5. Пхурано мастеро сыс на только спецыалистоса дрэ
буты, ёв сыс спецыалистоса „пиро хаськирибэ всяко
крамола дро цэхо“. И адай ваш хуласкиро начальство*
скиро и полицэйсконэ-жандармэнгирэ интереса, мастеро
сыс класовонэ ворогоса, сыр орудиё дрэ буржуазиакирэ
и самодержавиёскирэ васта.
Мастеро банго сыс тэ ракхэл „спокойствиё", и ма­
стеро пхэрдэс досыкадя одоя патыв, сави сыс дыны лэскэ.
Ёв выдыкхэлас и придэлас одолэс, кон ?аздэласпэ прэ
тагаритко тасаибэ, кон мардяпэ пало бутяритконэ класо-
скиро рэндо...
Екхэскэ тэ справисос адалэ рэндоса сыс пхаро, нэ мастеро
джиндя тэ авэл лаче организатороса: ёв подкэдэлас пэскэ
40
дрэ помошшь тёмнонэ бутярьен, савэ пало бибахталы
милость бангэ сыс тэ анэн росчюрдынэ прокламацыи, тз^
дыкхэн пало одова, кон и савэ лыджяна дро цэхо раки-
рибэна. И бида одолэскэ, кон догыя жыко одова, со
осэндыскирдя хулас. Одолэс традынэ аври и отлыджянас
дро жандармско отделение. Бут сыс про заводо шпикэ,
и на сыгэс уг'алёнас бутярья, кон машкир лэндэ сы при-
дыбнари. Нэ сатаки г'алёнас.
Машкир Гайнцоскирэ камлытконэндэ сыс екх бутяри
пиро бар, ёв сыс лачеса дрэ мастероскирэ якха, на ды-
кхи, со ёв бутыр псирдя, а на кэрдя буты. Коли дрэ ма-
стерско авья адава бутяри ачнэ чяста бутярьенгирэ арестэ.
Закэдэна бутярьен, и никои ничи на джинэла: кай ёнэ, со
лэнца.
Екхвар дро свэнко адава шпико гыя тэ гулинэл дро
вэшоро, кай скэдынэпэ бутярья тэ поракирэн ваш пэ­
скирэ рэндэ. Нэ лэскэ на приавья тэ доджял жыко штэто.
Кхэрэстыр, мамуй саво прогыя сыскари, роздыяпэ карье
и екхэ ворогоса ачья тыкныдыр.
Мастеро длэнго тангиндя пэскирэ помошшникос. Па­
нихида кэрдя, выгыя ракирибнаса прэ могила, камья тэ
скэдэл ваш умардэскири ири, нэ ничи на выгыя.
Мастеро вавир моло шардяпэ, со ёв джинэл тэ роскэ-
дэлпэ дрэ политическа пучибэна. Ёв ракирдя:
— Битагарискиро, бидэвлэскиро и бихуласкиро, со
дэла тэ забутякирэл бутярискэ прэ хабэ и урибэ, нашты
тэ дживэс. На трэби тэ шунэн бунтовшшикэн, савэ хась-
кирна порядко и спокойно джиибэн. Одова утхоибэ, са-
вэса рикирлапэ джиибэн нашты тэ парувэс. Адякэ тходо
дэвлэстыр...
Адасавэса сыс мастеро Гайнцо. Ваврэса ёв на можындя
тэ авэл. Коли бы Гайнцо на ракхья капиталистическонэ
государствоскирэ интересэ, то лэс вытрадынэ бы аври,
и ёв попыя бы дро бутярискиро положэниё, а адава Гайн-
цо камья тыкныдыр сарэстыр.
41
I
Октябрьско революдыя счюрдыя саро адава кирныпэ,
я пало екх счюрдыя дрэ мэлалы колбань и мастерос
Гайнцос.
Крамола — адякэ кхардэ революционно буты одолэ, кон под-
рикирдя наризмо.
Прокламацыя — лыл, тайнэс розмэкло революцыоннонэ пар-
тияса.
Шпико — шпионо, полицыякиро агенто.
Задэибэ.
1. Состыр мастеро дро тагаритко времё зорьякирдяпэ тэ
стасавэл бутярьен? Дрэ со сы мастероскири буты дрэ советско
производство?
2. Тэлыдыр прилыджинэ сы заголовки, подкэдэн кэ кажно
роспхэныбнаскири чясть сыкады цыфраса: 1, 2, 3, 4 и 5.
Мастеро лэла бутяръендыр ловэ и вавир. Мастеро Гайнцо
обджяла цэхо. Мастеро — чячюно самодержатёскиро писхари.
Мастеро поможынэла хуласкэ тэ обкэдэл бутярьен. Бутярья
зорьякирнапэ тэ ракхэН пэскирэ правэ.
Екхэ забастовкакири история.
А. Серафимовиче.
1. Хасия тихима.
Стронатыр дыкхэса: сыр сыс прэ фабрика адякэ и
сы, ничи на парудяпэ. Адякэ жэ издрана ванты и лыджя-
лапэ грохото, калэ трубэндыр вырискирлапэ фабрично
тхув: ко удэры бэшлэ ракхибнарья, обродэна сарэн, кон
выджяла. А придыкхэсапэ: хасия тихима андрал фабрика,
тэрдёна то екх, то ваврэ станкэ, прастана прэ холосто
гыибэ симирья, ткачи и ткачихи скэдэнапэ, хачёна якха,
тринскирнапэ дрэ фано гЯздынэ васта — прэ конэстэ-то
^аздыяпэ холы. А мастерэ, сыр джюкэла про цэпо, вы-
тырдыи джюкланэ кана, рострадэна скэдынэ манушэн,
зорьёна тэ на нашавэн дрэ годы одолэн, кон бутыр скэ­
дэнапэ. Рострадэна дро екх штэто,— дыкх дро дэш нэвэ
скэдынэпэ.
42
Нэ дрэван бут скэдэласпэ пиро хындвалэ. Тхувэстыр
на роздыкхэса екх екхэс, мануша адакицы, сыр бала про
шэро, и одолэнгэ, кон авья адарик только ваш пэскири
нужда, на удэласпэ тэ справисонпэ, сарэ тэрдэ псико ко
псико ц на змэкэна якха нэвэ манушэстыр. И сыр ёв
прокэдыяпэ прэ фабрика? Галёв, пэскирэ прилыджинэ.
Закэдыяпэ прэ кхандуно рундуко и одотхыр выгинэла
пиро лыл...
И ваш со ёв гинэла? Тэ са ваш одова жэ, со сы
джиндло, со кажно дывэс прэ пэскири цыпа сарэ пири-
лыджяна, сыр бы обрандлэ маса кон лонэса обчидя. Вы­
гинэла лылэстыр, а ткачи руванэс подухтылна:
— Чячё!.. чячё!... Адякэ замэнчиндлэ, на згинэса...
Хачёна якха, рисёна екх ко екх, вычюрдэна вастэнца,
росхачёлапэ ило ткачендэ: сы кон-то дро форо, кон гара-
дёла полицыятыр, жандармэндыр, шпионэндыр и печят-
кирла адалэ лылорэ и, сыр берёста дро яг, захачёна
лэндыр замэнчиндлэ илэ.
А мастеро, дыкх, адай —вытрадэла, зачинэла штрафэ.
Псирла г'аздыбэ пиро сарэ корпусэ, а стронатыр и
на подуминэса. Сыр бэрш, сыр дуй, сыр дэш бэрша палэ
издрана и грохотынэна покалымэ корпусэ... Урдэна вы-
лыджяна нэво товаро и анэна хлопко, биобрискирибна-
скиро ухтылэна дрэ пэстэ бокхалэ тринскирибнытка
бутэтажна корпусэ, катыр бипиририскирибнаскиро лыджя-
лапэ грохото.
Хасия спокойствиё...
2. Рат.
Тэ на у^алёс фабрична корпусэ — нанэ шундло гуло,
уче трубы на мэкэна тхув. Пиро штубицы англэ-палэ
ухтэна бутярья, екхатыр проурняндыя ииро сарэ кори-
дорэ:
— Выджян, чявалэ, дрэ грэда!.. Авэн!.. Ге-э-ей, сарэ!
И мэкьяпэ калы толпа — джювля, чявэ, пхурэ, тэрнэ
и барэ чёрэнца бутярья, сари фабрично грэда зачидэ пэса.
43
Припрастандыя директоро, савэстэ сыс пирибандкирдо
холяса муй, задыя годла, замардя г'эрэнца, нэ толпа ру-
ванэс гыя прэ лэстэ, ёв екхатыр змэкьяпэ и запрастандыя
джюкланэ ковлыпнаса:
— Товаришши, бутярья...
— Джюкэл тукэ товаришшё...
— Попиян рат...
— Аври!..
Джя, инкэ на чиладям!..
— Хулас адарик!..
—- Отмэкэн Осиповонэс. Палсо тумэ лэс закэдынэ?..
На приласапэ пало буты, коли на отмэкэна лэс.
— Зор амари нанэ, са екх тэ хасёс...
Тэ г'аздэс тимин прэ буты.
Тэ отпарувэс штрафэ.
— Тэ рикирэспэ амэнца на сыр жывотнонэнца, а сыр
манушэнца... Тэрдо сыс визготыма, годла. Директоро
настя. Заухтя полицыя, синё жандармоскиро мундиро. И
пхарэс подгыя рота,— ёй яндя пэса трашаибэ.
Бутярья г'аздынэ про васта манушэс собы сыс лэс
дыкхно и шундло и ёв зорьяса задыя годла:
— Товаришши хэладэ! Сож тумэ лэна тэ розмарэн
пэскирэ пшалэн? Тумэ жэ сан адасавэ жэ бутитка, сыр
и амэ. Амэ екх камас — котэр маро, манушано джиибэн,
тэ соб чяворэ амарэ, сыр джюклорэ на хасинэ бокхатыр.
Фабрикантэ тхулёна амарэ ратэстыр...
— Чя-чё!.. вырискирдяпэ зоралы ткаченгири годла.
И карик на подыкхэса, са откэрдэ муя, сыр вэш издрана
вы^аздынэ васта, и дрэ сарэ строны стадя и дыкхлэ...
Офицэро вылыя сабля и задыя годла:
— Сари власть сы пиридыны мангэ сыр представите-
лёскэ воинсконэ чястятыр. Екхатыр жэ тэ ачявэс агита-
торска ракирибэна и тэ розджяспэ!
Ваврэс дава команда тэ дэс карье.
Холямо шумо учякирдя корпусоскири грэда.
— Ухтылла, попинэ рат!..
44 4
— Иродэ!..
Рядэндыр выгыя рашай и, пририкири буг'лы бай, гыя
прэ манушэндэ, учес, рикири трушыл.
— Пшалорэ, дэвлэскирэ лавэса мангава тумэн тэ ковля-
кирэс пэскирэ илэ. Рипирэн лав дэвлэскиро: власть трэби
тэ шунэс. Ваш со тумэ срискирна дромэстыр, саво сы
сыкадо тумэнгэ кокорэ дэвлэса. Дэвэл дэла тумэнгэ миш-
тыпэ про одова свэто, а адай, трэби тэ пирилыджяс.
Тумэнгэ дэвэл бичядя адая доля, тумэ лыджян ла бихо-
лякиро, а награда авэла дэвлэстыр одой, тумарэ хуласкэ
бичядя лэскири доля, ёв ла банго тэ лыджял...
— Джя пэскэ!..
— Аври!..
— Пхагир шэро пэскэ, длэнго порьякиро кхуро!
— Тумэ екхэ чярэстыр хана... тумэ сарэ пало екх.
Рашай гарадя трушыл и сбандёви настя.
Офицэро дыя команда.
— Пиро манушэндэ марэн екхатыр!..
Газдыяпэ годла.
— Дрэ пэскирэндэ?! Дрэ пэскирэндэ!..
— Акэн... хан амарэ маса!..— задыя годла учи шуки
ткачиха и розрискирдя про вышутимо колын гад, а прэ
латэ дыкхнэ карэдыня,— хан!..
А одова мануш нэвэс заракирдя:
— Хэладэ! пшалэн и пхэнен пэскирэн, пиро рат лэна
тэ розмарэн ваш фабрикантэнгиро камаибэ?
Сабля прочиндя фано, проурняндыя команда:
— Мар!..
Никон на шундя карэдыня, дыкхнэ екх, сыр пынэ
мануша, всчюрдыи вастэнца: пыя Ивано Вязалкино, пыя
ткачиха дрэ розрискирдо про колын гад,— ёй и знико
на подыя; сыгэс лыя тэ учякирпэ ратэса тэло пашлэндэ
дрэ нагожа позы.
Пирдал мардо рашай дрэ кало парнэ позументоса ури-
бэн парнэ трушылэса прэ палуй тринскирдя кадилоса
прэ мулэндэ, со пашлэ сыс длэнгонэ рядоса стходэ ва-
45
стэнца трушылэса и закэрдэ якхэнца; запэкло рат сыс
смордо.
— Свэнтонэнца мэк ракхэнапэ...
Задэибэ.
1. Роснхэнэн пиро адалэ заголовка: Бутярья и директора*
Бутярискиро лаз ко хэладэ. Офицэро трашавэла бутярьен. Ра­
тай уракирла. Розморибэ.
2. Пиригинэн дро роспхэныбэ, со ракирдя рашай бастуюшшё-
нэ бутярьенгэ. Состыр религия сыклякирла бутярьен тэ пири-
лыжяс сарэ биды прэ пхув? Конэскэ адава сы про васт?
3. ЁЪли кон тумэндыр сыс дрэ забастовка дрэ тагаритк»
времё, роспхэнэн, сыр ёй сыс скэдыны и сыр окончиндяпэ.
Дро дывэс Пэрво мае.
(Чясть повестякири ,,Мать“).
Максимо Горько.
Чиныбэн „Мать" сы чиндлы барэ пролетарсконэ чиныбна-
риса — Максимоса Горьконэса. Ёв бияндыя дрэ 1868 б. М. Горь­
ко пирилыджия баро пхаро бутитко
джиибэн, кэрдя буты: садовникосаг
дворникоса, обпсирдя прэзал гин-са
сари Россия. Ваш пэскиро джиибэн
М. Горько роспхэндя дро пэскирэ
лылваря „Детство" и „Мои универси­
теты". Баро учястиё прилэлас М*
Горько дрэ революцыонно марибэ.
Кралитко правительство лэс на екхвар
закэдэлас и сбичявэлас, на екхвар ёв
сыс бэшло дро баро кхэр В. И. Ле­
нино шукар джиндя М. Горьконэс,
дрэван камья. лэскирэ чиныбэна, чяс-
тэс пиричинэласпэ лэса лылэнца.
Пирдал пэскири революцыонно
деятельность М. Горьконэскэ сыс шу­
кир джиндлы Россия, бутярьенгиро джиибэ, революцыонно ма-
рибэн бутярьенгиро царизмоса и капитализмоса; дрэ пэскирэ
художэственна бутя ёв чячюнэс и яркэс сыкавэда амэнгэ марибэ
бутяритконэ класоскиро пало освобождениё, сыкавэла бутярь-
46 X
енгиро и крестьянэнгиро джиибэн жыко Октябре. Революци­
онно чиныбнари М. Горько сы камлэ бутитконэнгирэ чиныб-
нариса сыр амэндэ, адякэ и дрэ ваврэ пхувья. Лэскирэ чины-
бэна роскэрна капиталистэн, сыкавэна героическо бутярьен-
гиро марибэн, кхарна кэ марибэ пало соцыализмоскири победа.
М. Горько барьякирла гиныбнарьен сознательнонэ революцыо-
нерэнца и адалэса анэла, сыр чиндя ваш лэскэ Ленино, бари
польза бутяритконэ класоскэ. Пало пэскири деятельность чиныб-
нарискири-революцыонероскири М. Горьконэскэ сы дыно Ле-
ниноскиро ордено.
М. Горьконэскиро чиныбэн „Мать" роспхэнэла ваш екхэ бутя-
рицакиро джиибэн, сави пирдал чдвэскиро влияние тэрдёла отач-
лэ, замардэ джювлятыр — активнонэ учястницаса дрэ бутярит­
конэ класоскиро марибэ пало освобождение.
Лылорэ, савэ прикхарнас бутярен тэ пролыджяс Пэрво
маё, кажно рат ублавэнаспэ прэ заборы, ёнэ попэрнас и
прэ полицэйсконэ правлениёскирэ порты, лэн кажно ды­
вэс латхэнас прэ фабрика. Пиро злоки полицыя кошыб-
наса псирдя пиро слобода, срискирлас и стхиискирлас
лилова лылорэ заборэндыр, а дрэ хабнытко мардо ёнэ
урняндынэ пиро гаса, путынэнаспэ дрэ Гэра манушэндэ.
Форостыр бичявэнас сыекарен, ёнэ пиро вэнглы праста-
нас якхэнца пиро бутярендэ, савэ джидэс и ковлэ сабнаса
проджянас фабрикэндыр прэ хабэ и палэ. Сарэнгэ кэрласпэ
тэ дыкхэс полицыякиро бизорьякирибэ и бутярья дрэ
бэрша сабнаса ракирдэ екх екхэскэ:
— Со кэрна, а?
Карик на подыкх мануша хачкирдэс обсэндынэна трин-
скирибнытко ило прикхарибэн. Джиибэн кипиндя, ёв
дрэ адая вэсна ваш сарэнгэ сыс интересно, сарэнгэ лы-
джия со-то нэво: екхэнгэ —инкэ моло тэ холякирэспэ, хо-
лямэс тэ кошэс крамольникэн, ваврэнгэ — саво-то тра-
шаибэн и надея, а тритонэнгэ—лэн сыс набут,— зоралы
рада пирдал полэибэ, со адава ёнэ сы одолэ зорьяса,
сави джянгавэла сарэн. >
Павло и Андреё гин-со на сутэ пиро ратя, авэна кхэ-
рэ ангил буты кхинэ, биглосякиро, парнэ муенца кхиныб-
47
настыр. Дай джиндя, со ёнэ кэрна скэдыбэна дро вэш,
прэ болото, лакэ сыс джиндло, со пиро слобода пиро
ратя чюрдэлапэ англэ-палэ полицыя прэ грэндэ, чёраха-
нэс сунгэна слобода сыскарья, ухтылэна и обродэна бу-
тярен, рострадэна трупы, а то и закэдэна одолэс или вав-
рэс. Ёй полэлас, со и чявэс Андреёса адякэ жэ можы-
нэна тэ закэдэн дрэ сави ками рат, а адалэстыр ёй, гин-
со, камья адава — адякэ сыс бы фэдыр ваш лэнгэ, сыка-
дяпэ лакэ:
... И окэ авья адава дывэс — Пэрво маё. Гудко роз-
мэкья пэскири глос, сыр кажно дывэс, припхэныбныткэс
и "властнэс.
Пиро болыбэ, блядно-^олубо, сыто плывиндлэ парнэ
и розова локхэ облаки, хай барэ чириклэ, страшадэ зо-
ралэ пароскирэ годласа.
Дрэ фэнштра джидонэ кхэлыбнаса задыкхэлас тэрно
кхамитко лучё, дай подтховэлас лэскэ васт и, коли, ёв,
тато и дывэсытко пасия прэ цыпа лакирэ вастэскири, ёй
вавир васт тходя камаибнаса прэ лэстэ и муй ростхо-
,дяпэ дрэ рада:
Вавир гудко дыя годла на адякэ зоралэс, нэ адякэ жэ
латяибнаса дрэ пэстэ, издраныпнаса дрэ гэнсто и влажно
глос. Дакэ сыкадыя, со ададывэс ёв дэла годла длэнгы-
дыр, сыр жыко адава моло.
Припрастандыя Федя Мазино, джидо, лолэ пятнэнца
прэ чямья. Пхэрдо радыпнаса, ёв рострадыя пхарипэн ду-
жакирибнастыр.
Залыяпэ!— заракирдя ёв. Закрэнцындлэпэ мануша! Тыр-
дэнапэ прэ гаса, муя сарэндэ сыр товэра. Кэ удэры фаб-
рикакирэ Весовшшиково Гусевонэса Васяса и Самойло-
вонэса тэрдэ сыс сарэ дывэсэнца, выджянас барэ раки-
рибэнца. Бут мануша рискирдэ палэ пиро кхэра! Авэнте,
'а то дэш мардэ!
Коли ёй выгыя прэ гаса и ушундя глосэнгиро откха-
рибэ, пхэрдо пхарэ дужакирибнаса, коли удыкхья дрэ
кхэрэнгирэ фэнштры и кэ удэры манушанэ трупы, савэ
пролыджянас лакирэ чявэс и Андреёс якхэнца, пхэрдэ
савэ-то пучибнаса,— дрэ якха латэ устя туманно пятно и
закунякирдяпэ паруибнаса цвэтэ, то прозрачно-зэлэно, то
мутно-серо.
Кэ ёв поджянас, тринскирдэ васт и сыс дрэ адава
со-то баро.
Пало гасакиро вэнгло, дрэ набаро пириулко, скэдынэпэ
мануша жыко шэл и машкир лэндэ роздэласпэ Весовш-
шиковонэскири глос.
— Амэндыр вытасавэна рат, сыр соко клюкватыр!—
пэрнас прэ манушэнгирэ шэрэ пхарэ лава.
— Чячё! — выракирдя на екх глос екхатыр кудунит-
конэ звукоса.
— Зорьякирлапэ чяворо —пхэндя Андреё —А нэ-ка,
джява поможынава лэскэ!
Ёв выбандия, и жыко адава сыр Павло камья тэ за-
рикир лэс, втходя дрэ манушэндэ, сыр штопоро дрэ проб­
ка, пэскиро длэнго, и локхо бангипнытко шталто. Роз-
дыяпэ лэскири багипнытко глос:
— Товаришши! ракирна, прэ пхув разна народэ джи-
вэна —юды и немцэ, англичянэ и карахая. А мэ дрэ ада­
ва на патява! Сы только дуй народэ, дуй машкир лэндэ,
савэ николи на сджянапэ екх екхэса —барвалэ и чёрорэ!
Мануша на екхэс урьенапэ, на екхэс ракирна, а поды-
кхэн, сыр барвалэ французэ, немцэ, англичянэ обджянапэ
бутяритконэ народоса, адякэ и удыкхэна, со сарэ ёнэ ваш
бутярискэ одова-жэ со и башыбузукэ, — кокало лэнгэ дрэ
кирло.
Кон-то засандяпэ.
— А ваврэ пашварэстыр вздйкхаса,— так удыкхаса,
со и французо бутяри, и карахай, и турко — адасавэ жэ
джюкланэ джиибнаса дживэна, сыр и амэ, русско бутя-
ритко народо!
Гасатыр са бутыр подгынэ мануша, и екх пал екхэстэ.
Андреё ^аздая глос учидыр.
— Полицыя!— кон-то задыя годла.
Гаеатыр дрэ пириулко прэ манушэндэ урняндынэ штар
полицэйска прэ грэндэ и тринскирдэ чюпненца:
— Розджянпэ!
Манушэндэ холятыр стасадёлас цыпа прэ чекат и ёнэ
на ками дэнас дром грэнгэ. Кой-кон закэдзнаспэ прэ
заборэ.
— Тходэ балычен прэ грэндэ, а ёнэ хрюкинэна — окэ
и амэ воеводэ —нартэс дыя годла конэскири-то кудунит-
ко глос.
Андреё ачьяпэ екх машкирал. дром, прэ лэстэ кхэлыб-
наса гынэ дуй грая. Ёв подыяпэ дрэ строна, и дрэ адая
жэ мэнта дай, ухтылы лэс пало васт, потырдыя пал пэстэ,,
на ковлэс ракири;
—- Дыян лав, со кхэтанэ Пашаса, а кокоро джяса екх-
джино прэ хась, на роскэдэса!
— Банго!— пхэндя Андреё сабнаса прэ муй.
Гудкоскири годла затасадя пэскирэ калэ глосяса ма-
нушано ракирибэ. Толпа издрандыя, уштлэ, кон сыс бэш-
ло, прэ мэнта саро замулыя, лыя пэс прэ стрэга, и бут
муя попарнынэ.
— Товаришши!— роздыяпэ Павлоскири глос, башаиб-
нытко и зоралы.
Шуко, хачкирдо тумано обхачкирдя дакирэ якха, и-
ёй екхэ движэниёса екхатыр узоралякирдэ сарэ трупоса
тэрдыя палал чявэстэ. Сарэ рисинэ кэ Павло, обкрэнгля-
кирдэ лэс, сыр бы састырэскирэ котэрорэ магнито.
Дай дыкхья дрэ муй лэскэ и дыкхья екх якха, фрэн-
та, бидарипнаскирэ и хачкирдэ..,
— Товаришши! Амэ тходям ангил пэстэ откэрдэс тэ
пхэнас, кон амэ, амэ ^аздаса вдадывэс амаро знамё, прэ
саво чиндло чячипэ и свобода!
Дрэвко парно и длэнго издрандыя дрэ фано, прибан-
дия, росчиндя толпа, згарадяпэ дрэ латэ, и пирдал мэн­
та ангил выг'аздынэ упрал манушэнгирэ муя взурняндыя
лолэ чириклэса бу^ло тхан — знамё бутяритконэ народо-
скиро.
50
— Мэк дживэла бутяритко народо!— задыя годла ёв.
Глося шэлэнца откхардэпэ лэскэ уче годласа. Толпа хачия,
пирдал латэ прокэдэнаспэ кэ знамё одолэ, кон отиминя-
кирдя лэс, пашыл Павлоса тэрдынэ Мазино, Самойлово,
Гусёвы, збандькири шэро откэрлас пэскэ дром манушэн-
дыр Николаё, инкэ савэ то наджиндлэ дакэ мануша, тэр-
нэ, хачкирдэ якхэнца, залэнас лакиро штэто и оттасавэ-
нас ла палэ...
— Мэк дживэна сарэ стронэнгирэ бутяритка ману­
ша!— задыя годла Павло. И барьякирибнаса дрэ зор и
рада прэ лэскирэ лава откхардяпэ тысэнцытко глос, сави
тринскирдя ди. ,
Дай хачкирдэ радаса прэ муй гыя палал Мазиностэ
и пирдал шэро дыкхья прэ чявэстэ и прэ знами. Пашыл
латэ сыс радыпнытка муя, разнонэ цвэтэнгирэ якха — ангил
сарэндэ гыя лакиро чяво и Андреё. Ёй шундя лэнгирэ
глося — ковло и влажно глос Андреёскири миштэс счи-
вэласпэ дрэ екх глос лакирэ чявэскирэ глосяса гэнстонэ
и басистонаса.
— Ушты, ^аздэпэ, бутяритко народо.
Ушты прэ марибэ, мануш бокхало!..
И народо прастандыя кэ лоло знамё, ёв со-то дыя
годла, кхэтанякирдяпэ толпаса и гыя ласа палэ, и годла
лэскири мурдыя дрэ гилы,— дрэ одоя гилы, сави кхэрэ
багандлэ тихэс,— прэ гаса ёй тхадыя ровнэс, прямэс, барэ
зорьяса.
Дрэ латэ сыс шундло саструно муршыпэн прикхариб-
наса манушэн дрэ дуратуно дром кэ англыпэн, ёй от-
кэрдэс ракирдя ваш пхарипэн дрэ дром.
— Екх рота кэ школа тэрды, а вавир кэ фабрика...
— Губернаторо авья...
— Чячё?
— Кокоро дыкхьём, авлэ!
Кон-то радаса выкостяпэ и пхэндя:
— Сатаки тэ дарэн лынэ амарэ пшалэс и хэладэ, и
губернаторо.
— Родна мирэ!— мардяпэ дрэ колын датэ.
Нэ лава пашыл латэ башадэпэ мулэс и шылалэс.
Ёй усыгыдырякирдя гыибэ, собы тэ джяс адалэ ма-
нушэндыр, и лакэ локхэс сыс тэ обтрадэс лэнгиро на
сыго, кхино гыибэ.
И екхатыр шэро толпакиро сыр бы мардяпэ дрэ со-то,
трупо лакиро дрэ гыибэ дыяпэ палэ трашаибнытконэ ка-
шукэ глосяса. Гилы адякэ жэ издрандыя, потом гыя сы-
гыдыр, зоралыдыр. И инкэ г'энсто гилякири глос змэкья-
пэ и гыя тэлэ. Глося выпэрнас хоростыр екх пало вавир,
кой кон зорьякирдяпэ тэ ^аздэл гилы прэ лакиро учи-
пэн, тэ мэкэс ла ангил:
— Ушты, ^аздэпэ, бутяритко народо.
Джя прэ ворогостэ, мануш бокхало...
Нэ на сыс дрэ адава прикхарибэ, кхэтаны, счиды па-
тыв и дрэ лэстэ тринскирдяпэ трашаибэ.
Ничи на дыкхи, на дыкхи, на джины, со кэрдяпэ ан­
гил, дай протходя дром машкир толпа, сыго гыи ангил,
а мануша дынэпэ палэ — екх сбандькири шэрэ стасадэ бро-
венца, ваврэ ладжяипнаса прэ муй, трита сабныткэс прэ
саро шолякирдэ. Ёй мэнькаса обдыкхэлас лэнгирэ муя,
лакирэ якха билавэскиро пучлэ, манглэ, кхардэ...
— Товаришши! —роздыяпэ Павлоскири глос. Хэладэ
адасавэ жэ мануша, сыр амэ. Ёнэ на лэна тэ марэн амэн.
Палсо тэ марэс? Пал адава, со амэ лыджяса чячипэн, саво
трэби сарэнгэ?
Ёнэ на полэна адава, нэ на дур времё, коли и ёнэ
тэрдёна пашыл амэнца, коли хэладэ джяна на тэло знамё
пиро ростырдыпэн и розмарибэн, а тэло амаро знамё
пиро свобода. И ваш адава, собы ёнэ полынэ амаро чя-
чипэ сыгыдыр, амэ бангэ сам тэ джяс ангил. Ангил, то­
варишши! Николи палал!
Павлоскири глос сыс зоралы, лава вчиндлэпэ дрэ фано
зорьяса, нэ сатаки толпа роспэрласпэ, мануша екх пал
екхэстэ отджянас дрэ екх и вавир строна кэ кхэра, при-
бандькирнаспэ кэ заборэ. Акана толпа рикирдя вэнглыт-
52
ко форма, остриёса лакирэ сыс Павло, дрэ учипэ лолэс
хачёлас бутяритконэ народоскиро знамё. И инкэ адая тол­
па сдэлас прэ калэ чириклэстэ, саво бу^лэс росчюрдыя
пэскирэ крылэ, ёй сыс прэ стрэга, скэдыны тэ ^аздэспэ
и тэ урняс, а Павло сыс лакирэ дандэнца...
Дрэ гасакиро дурипэ дыкхья дай — закэри выгыибэ
прэ плошшядь, тэрды сыс серо ванта бимуенгирэ ману-
шэндыр. Прэ псико кажнонэстэ лэндыр шылалэс и санэс
блестиндлэ остра штыкэнгирэ полоски. И адалэ вантатыр,
наракирибнытконатыр, сави сыс замулыны, прэ бутярьендэ
гыя шылыпэ. Шылыпэ змэкэласпэ прэ дакиро колын и
прокэдэласпэ лакэ дрэ ило.
Дай обдыкхьяпэ и удыкхья со одоя толпа, сави г'эн-
сто зачидя гаса, тэрды на джины, со тэ кэрэл, тхиисо-
лапэ и дыкхэла, сыр латыр уджяна мануша знаменца.
Пал лэндэ гынэ дэша и кажно шаго ангил ватховэлас то
екхэс, то ваврэс тэ отухтэл дрэ строна, хай, дром маш-
кир гаса сыс розхачкирдо, хачкирдя г'эра.
— Пэрла произволо... Ракирдя гилы Федяскирэ гло-
сятыр...
— И г'аздэлапэ народо!.. Патяибнаса и холяса багандя
зоралэ глосенца хоро.
Нэ дрэ лачё багибэ прорискирдэпэ тиха лава:
— Шунэн, подэла команда! — роздыяпэ зоралы годла
ангил.
Дрэ фано тринскирдэпэ штыкэ, пынэ и вытырдынэпэ
кэ знами, фрэнтонэ сабнаса.
— Ма-арш!
Дай тэрдэ якхэнца дыкхья. Серо хэладэнгири волна
встринскирдяпэ и, ростырдыяпэ дрэ саро гасакиро бу^-
лыпэ, ровнэс, шылалэс мэкьяпэ, лыджии ангил пэстэ
редко канглы руповитконэ сталякирэ дандэнца. Ёй бу^лэ
гыибнаса тэрдыя пашыл кэ чяво, дыкхья сыр Андреё
адякэ жэ обгыя Павлос и закэрдя лэс пэскирэ длэнгонэ
трупоса.
— Джя пашыл, товаришшё!—задыя годла Павло. Са
пашылыдыр сджянаспэ екх кэ екх мануша лолэ знамёс-
кирэ и плотно цэпь серонэ манушэнгирэ.
Дай шундя пал пэстэ прастабнаскирэн. Притасадэ,
трашаибнытка глося дынэ годла:
— Розджянпэ, чявалэ...
— Власово, праста!
— Палэ, Пашка-лэ!..
Чюрдэ знамё, Павло! — стасадэ цыпаса прэ чекат пхэндя
Весовшшиково. Дэ адарик, мэ гаравава! Ёв сухтылдя
вастэса кашт,— знамё побандия палэ.
— Отачь!—задыя годла Павло.
Николаё отрискирдя васт, сыр бы обхачкирдя. Гилы
мурдыя. Мануша тэрдынэ, тангэс окрэнглякирдэ Павлос,
нэ ёв промардяпэ. Ачья штыл, екхатыр змэкьяпэ тэлэ и
обкхудя манушэн облакоса.
Тэло знамё сыс тэрдо мануша биш, на бутыр, нэ
ёнэ сыс тэрдэ зоралэс притырдыпнаса да кэ пэ, сыр бы
дарипнаса пал лэндэ и камаибнаса со-то тэ пхэнэс лэнгэ...
— Лэнте лэстыр, поручико, адава! — роздыяпэ ровно
глос, уче пхурэскиро.
Протырдыи васт, ёв усыкадя прэ знамё.
Кэ Павло подухтя тыкнинько офицэрико, ухтылдя
вастэса пало знамёскиро кашт, санэс задыя годла:
— Чюрдэ!
— На 1"аздэ васта!— зоралэс пхэндя Павло.
Знамё лоло издрандыя дрэ фано бандякирибнаса дрэ
право и дрэ лево строна или прямэс —офицэрико отухтя,
бэстя прэ пхув. Мамуй датэ, сыр никочи, сыго проур-
няндыя Николаё, лыджии ангил пэстэ протырдыно васт,
саво сыс стходо сыр бы ваш марибэ.
— Тэ лэн лэн! — загодлалыя пхуро и мардя пиро пхув
г'эраса.
Кой-кицы хэладэ выухтлэ ангил. Екх лэндыр мэкья
карэдыняса — знамё издрандыя, збандияпэ и хасия машкир
хэладэндэ.
54 '
— Эх! — мэнькаса протырдыя кон-то.
И дай задыя годла на манушанэс. Лакэ роздыяпэ хэ-
ладэнгирэ толпатыр чисто Павлоскири глос:
— Жыко, удыкхипэ, дая! Жыко удыкхипэ, родно...
— Джидо! Взрйпирдян! — дуй молы пэкадя дрэ да-
киро ило.
— Жыко удыкхипэ, даёри родно!
Газдыяпэ прэ /эра, всчюрдыя вастэнца, ёй зорьякир-
дяпэ тэ удыкхэл лэн и дыкхья машкир хэладэндэ крэнг-
ло Андреёскиро муй — ёв сандяпэ и кэрдя шэро лакэ.
— Родна мирэ... Андрюша!.. Паша!.. — дыя годла ёй.
— Жыко удыкхипэ, товаришши! — дынэ годла хэла-
дэнгирэ толпатыр.
Лэнгэ гыя бутыпнаскиро откхарибэ.
Ёв гыя фэнштрэндыр катыр-то упрэстыр, крышэндыр.
I
Задэибэн.
Пхэнэн прэ пучибэ, сыр лыджяла пэс Павло — демонстра-
цыякиро лыджяибнари? Сыр кончисалыя демонстрацыя? Состыр
царизмо оружыёскирэ зорьяса рострадэлас бутяритка демонст-
рацыи дрэ Пэрво мае?
/
Кэ джиибнарья.
В. И. Ленино.
Адава прикхарибэ кэ джиибнарья сы чиндло Лени носа дрэ 1917
, бэрш, коли сыс октябрьсконэ революцыякири победа.
Товаришши —бутярья, хэладэ, крестьянэ, сарэ бу-
титка!
Бутяритко и крестьянско революцыя окончятельнэс
победискирдя дро Петроградо. Набаро число казакэндыр,
со ачьяпэ обхохадэса Керенсконэса, сы рострадынэ и за-
кэдынэ. Революцыя победискирдя и дрэ Москва/Жыко
одова, сыр тэ авэс Петербургостыр военнонэ зорьякэ,
дрэ Москва юнкерэ и ваврэ корниловцэ иодчиндлэ усло-
55
виё ваш миро, ваш юнкерэнгиро здыбэ оружиё, розмэ-
кэибэ Комитето пиро ракхибэ *).
Фронтостыр и гавэндыр джяла кажно дывэс и кажно
мардо джины ваш одова, со бутыдырО число машкир
хэладэндэ дро окопэ и крестьянэндэ дро уездэ тэрдёла
прэ подрикирибэ нэво правительство и лэскирэ закона
вашо миро и вашэ бизарикирибнаскиро пиридыбэ пхув
крестьянэнгэ. Революцыякири победа ваш бутярьенгэ и
крестьянэнгэ сы обеспечиндлы.
Пал латэ устя бутыдыр народо-
скиро число.
Полыно сы, со помешшикэ и
капиталиста, уче служашшя и чи­
новника, со сы тангэс спхандлэ
буржуазияса, екхэ лавэса, сарэ
барвалэ и одолэ кон тырдэла бар-
валэнгиро васт, придана нэви ре-
волюцыя холямэс, сыр ворогэ, на
приг'алёна пал латэ побзда, траша-
В. И. Ленино. вэна одолэса, со закэрна банка,
хаськирна или ачявэна буты дрэ
разна учреждении, зарикирна ла разнэс, тормозинэна ла и
откэрдэс и чёраханэс. Кажно полэибнытко бутяри шукар
ползла^ со адасаво насдыбэ амэ биобгыибнаскиро бангэ
тэ удыкхас, сари партийно большэвикэнгири печять сы-
кадя прэ адава бут молэ. Бутитка кл'асэ ни прэ екх мэнта
на трашадёна, нанэ дарано лэнгиро насдыбэн, на лэна тэ
издран ангил трашаибэ и забастовки буржуазиакирэ сто-
ронникэндыр.
Пал амэндэ бут^щыро число народостыр. Пал амэндэ
бутыдырэ число бутитконэндыр и притасадэндыр сарэ
свэтостыр. Пал амэндэ рэндо пиро влыджяибэ чячипэ,
Амари победа обеспечиндлы.
х) Комитето ваш ракхибэ обшшественно джиибэн („Комитето
ваш ракхибэ революция") руководиндя вооружоннонэ марибнаса
прэ Советэ дрэ Москва.
56
Насдыбэн капиталистэнгиро и уче служашшёнэнгиро
авэла спхагирдо. Ни екхэ манушэстыр на отлэлапэ амэнца
имушшество бигосударственнонэ законоскиро ваш на-
цыонализацыя банкэ и синдиката. Адава законо подбутя-
кирлапэ и сыгэс авэла вымэкло. Ни екх бутитко и бу­
тяри на нашавэла Распри: лэскэ инкэ авэла дыны помошшь.
Пашыл зорало угиныбэ и контролё, пашыл налога, со сыс
утходэ, нисавэ ваврэ меры правительство тэ влыджял на
камэла.
Пирдал адалэ чячюнэ пучибэна бутыдыро число наро-
достыр скхэтанякирдяпэ пашыл временно бутяритко и
крестьянско правительство.
Товаришши-бутярья! Рипирэн, со тумэ кокорэ акана
управинэна государствоса. Никон тумэнгэ на поможынэла,
коли тумэ кокорэ на кхэтанякирэнапэ и на лэна сарэ
государс!-воскирэ рэнды дрэ пэскирэ васта. Тумарэ Со­
вета— адалэ дывэсэстыр сы государственнонэ властякирэ
органоса, полномочна, решаюшшя органа.
Скхэтанякирэнпэ пэскирэ Советэнца. Узорьякирэн лэн.
Лэнпэ кокорэ пало рэндо самонэ тэлэстыр, на дужакири
никонэс. Утховэн зорало революцыонно порядко, битан-
гимаскиро потасавэн подкэдыпэ анархиятыр матымарицэн-
гирэ стронатыр, хулиганэндыр, контр-революцыоннонэ
юнкерэндыр, корниловцэндыр и адякэ дурыдыр.
Вльтджян зорало контролё пало производство и пало
угиныбэ продукта. Закэдэн и придан революцыоннонэ
народоскирэ сэндоскэ кажнонэс, кон закамэла тэ янэл
вредо народнонэ рэндоскэ, лэла ли адасаво вредо тэ сы-
кадёл дрэ саботированиё (хаськирибэ, торможэниё, под-
рискирибэ) производство или дрэ згараибэ марэскирэ и
продуктэнгирэ запаса, или дрэ зарикирибэ марэскирэ
. грузэ, или дрэ расстройство саструнодромитко, почтово,
телеграфно, телефонно буты и дрэ саво бы то на явэл **
насдыбэ уче рэндоскэ ваш миро, рэндоскэ пиро пири-
дыбэ пхув крестьянэнгэ, рэндоскэ ваш обеспечениё бу-
57
тяритко контролё пало производство и контроле пало
распределение продукта.
Товаришши — бутярья, хэладэ, крестьянэ и сарэ бу-
титка! Лэн сари власть дрэ пэскирэ Советэнгирэ васта. Ра-
кхэн, сыр якх, пхув, маро, фабрики, орудии, продукта,
транспорто — саро адава адалэ дывэсэстыр авэла пхэрдэс
тумарэса, кхэтанэ народнонэса. Понабут амэ джяса зоралэс
и бизбандькирибнаскиро кэ соцыализмоскири победа,
прэ со авэла лав и камаибэ бутыдырэ числоскиро крестья-
нэндыр и пиро практическонэ опытоскиро усыкаибэ кре-
стьянэндыр и бутярьендыр. Адая победа узорьякирна
англатунэ бутярья дрэ цивилизованна стропы. Адая по­
беда дэла народэнгэ зорало миро и зракхэла всяконэ
тасаибнастыр и всяконэ эксплоатацыятыр.
Председателе дрэ народнонэ комисарэнгиро совето
В. Ульянове (Ленино).
18 (5) ноябрё 1917 бэрш
Петроградо
(Ленино, т. XXII, изд. 3 стр. 54).
Сломихинско марибэн.
(Чясть „Чяпаевонэстыр11).
Д. Фурманово.
„Сломихинско марибэн" сы тыкны
чясть барэ чиныбнастыр „Чяпаево", саво
сыс чиндло чиныбнариса Д. А. Фурмано-
вонэса. Дрэ лэстэ роспхэнэлапэ ваш 25
чяпаевско дивизия, кай комисароса сыс
кокоро Фурманово. Фурманово сыс учя-
стникоса дрэ гражданско война, лэскэ сыс
дыно лОлэ знамёскиро ордено. Ёв барэ
зорьяса сыкадя дро пэскирэ чиныбэна
героическо лолэ армиякиро марибэн. Д. А.
Фурманово мыя дрэ Москва дро 1926 бэрш>
35 бэршэнгирэса. Чяпаево сы граждансконэ
Д. Фурманово.
война'киро герое. Чяпаево сыс героёса
дрэ гражданско война, дивизиякиро командиро, ёв хасия дро
марибэна парнэнца.
58
Дрэ калы шляпа лолэ околышоса, дрэ калы бурка,
сави урняндыя пиро балвал,— концостыр дро концо, ухтя
Чяпаево. И сарэ дыкхнэ, сыр адай и одой сыкадыя екха­
тыр и адякэжэ хасёлас якхэндыр лэскиро шуко шталто
(фигура), саво сыр бы вбария дрэ зэн. Ёв, на зарикири
пэскиро урняибэ отдэлас припхэныбэ, ракирдя со сыс
трэбимо, задэлас пучибэна. И командирэ, шукар джины
пэскирэ Чяпаёс, сыгэс дрэнабут лава ракирдэ со сыс трэби.
— Пулемётэ сарэ про штэто?-— чюрдыя дрэ прастаибэ
прэ грэстэ Чяпаево.
— Сарэ,— дыя годла кон-то пучибэн.
— Кицы урдэна снарядэнца?
— Шов...
— Кай крмандиро?
— Дрэ лево...
. Ёв ухтя прэ лево фланго.
Цэпи хэладэндыр чюрдэнаспэ сыгонэ марибнаса. Дрэ
одоя жэ мэнта срискирдёнас цэпендыр казачья пулемётэ,
цэпи чюрдэнаспэ про пхув, впьенаспэ дро ив, пашлэ, за-
каштынэ, дужакири нэви команда.
Палал, пало цэпи урняндыя Чяпаево, сыгэс и дрэ на-
длэнга лава властнэс отдэлас припхэныбэна и сыгэс сух-
тыллас лава про пэскиро пучибэн.
Окэ ёв крэнтэс срискирдя грэс дрэ строна и урняла
ко командиро пиро батарея:
— Тэ марэс пиро сявэ (мельница)!
— Сарэ пулемётэ тэ слыджяс сявэндыр!
— Станица тэ на чилавэс жыко миро лав!
И, сыгэс обрисёви, проухтя палэ кэ цэпи. Сыгыдыр,
зоралыдыр и холямыдыр заракирдэ орудии. Станица нерв-
нэс зорьякирдяпэ тэ зарикирэл прастаибнытка цэпи... Сарэ
дуй строны барьякирдэ яг. Нэ кажнонэ мэнтаса пашылы-
дыр и пашылыдыр тэрдёна лолэармейцэ, са фэдыр пэрна
и рискирдёна снарядэ, ди пэрла думатыр, со мулыпэ сы
пашыл, со пашыл сы ворого, со трэби тэ ростасавэс лэс,
пир лэскирэ псикэ тэ врискирэспэ дрэ станица...
Росхачимо, хачкирдэ якхэнца традэла Чяпаево концос-
тыр дро концо. Бичявэла манушэн то ко пулемётэ, то ко
снарядэ, то ко полково командиро, то нэвэс ухтэла ко-
коро и дыкхэна марибнарья, сыр сыкадёла, карик на об-
рисёвэса, лэскиро шуко шталто. Окэ подурняндыя кава-
леристо со-то сыгэс-сыгэс пхэндя лэскэ.
— Кай? Про лево фланго? — всчюрдыяпэ Чяпаево.
— Прэ лево...
— Бут?
— Аи.
— Пулемётэ про штэто?
— Саро, сыр трэби... Бичядям палэ помошшь...
И ёв ухтэла одорик, про лево фланго, кай скэдыяпз
холямо трашаибэн. Казакэ лыджянапэ сыгонэ табуноса.
Уж надур сы дыкхнэ грая... подурняндыя Чяпаё ко ба-
тальоноскиро командиро:
— Тэрдён! Сарэ тэрдён цэпоса... Откэрэн яг!
— Шукар...
И ёв проухтя пиро марибнарьенгирэ рядэ, савэ при-
пынэ кэ пхув.
— На трашадён, на трашадён, чявалэ! На уштэн... ан­
гил тэ подмэкэс — и отэнчя яг пиро команда... Сарэнгн
про штэто... Яг пиро команда!!!
Зорало лав адякэ трэби марибнарьенгэ дрэ адалэ да-
ранэ мэнты! Ёнэ миштэс рикирнапэ... Ёнэ шунэна, ёнэ
дыкхэна, со Чяпаево лэнца. И патяна, со на авэла бида...
Сыр только ачлэ шундлэ лава, адякэ дынэ карье, пал
лэстэ инкэ...
Тра-та-та... Тра-та-та... Тра-та-та... — кхэлдэ напирьячи
пулёметэ.
Ах... ххх! Ах... ххх! Ах..! — подрикирдэ лэн карэдыня...
Саро змардяпэ, пирипутындяпэ, замультя прэ мэнта.
Ахх!.. Ахх!— рискирдёнас шукэ марибэна. Инкэ мэн­
та и манушаны масса зарикирдяпэ, заштылыя... Инкэ мэн­
та— и грая подынэпэ шэрэнца палэ. Казакэ прастана палэ,
а лэнгэ дро дром:
60
Тра-та-та... Аххх!.. Аххх..! Тра-та-та... Ахх!.. Аххх!
Змарды атака. Уж марибнарья пхувьятыр. г'аздэна пар­
на шэрэ. Кой конэстэ прэ муя, прэ савэ инкэ на
згыя трашаибэ, закхэлдя трашадо сабэ... Цэпи джяна
мамуй станцыя... Са бутыр и бутыр пирипрастана... Уж
марибнарья запрастандынэ пало пэрва сявэ, гарадэпэ кон
пало бэргица, кон пало заборо — са хорыдыр, хорыдыр,
хорыдыр, хорыдыр —дрэ станица...
И екхатыр вырискирдалыя надужакирдо:
— Товаришши! Ура!.. Ура!.. Ура!!!
Цэпь заиздрандыя, карэдыня утходэ ваш марибэн,—
адава локхэ балвалитконэ ухтыбнаса урняндынэ дрэ пос-
леднё атака...
Бутыр нанэ шундлэ казацка пулемётэ: пулеметчикэ
росчингирдэ про штэто... Пиро станица — лолэармейцэн-
гиро шумо... Кай-то дур-дур сыкадёна тыкнэ пятнэнца
последня шталтэ прэ грэндэ...
Лолы армия загыя дрэ Сломихинско станица...
Марибэ прэ Калы рэка.
С. М алашкино.
1. Амаро батальоно сыс тэрдо дро форо. Ёв на ду-
миндя ваш ворогоскэ. Бут выгынэ -прэ рэка, купиндлэиэ
дрэ лакири шылалы, жужы паны. Рэка кхэлдя дро брэги,
со вииндлэпэ сыр сапоро. Ёй кхэлдя про кхам рупэса али
сувнакаса. Брэгостыр тэрнэс ^аздынэпэ глося, лыджияпэ
здрово и балыбнаскиро сабэ, — адасаво, саво сы только
дро тэрныпэ. Амэ, сыр гурува, чюрдасаспэ упрэ, пири-
пасёвасас пашварэстыр про пашваро, ухтасас пиро брэго,
хачкири пэс про кхам и нэвэс чюрдасаспэ дрэ прошыля-
кирдо паны. Амара товаришшё, со откхинёлас про брэго,
белорусо, коричнево кхамитконэ захачибнастыр и свежо
купаньёстыр, пиририсия про думо и, затхови васта тэло
шэро, екхатыр затырдыя пхэрдэ чистонэ тенороса... Амэ
лрикэрдэ якхэнца пашлэ самас про брэго...
61
I
Пиро амарэ нангэ трупэ прастандыя балвалори, пири-
кэдыи надыкхлэ, нэ шундлэ наёрьенца...
2. Нэ окэ палал пхарэс рискирдалыя... Инкэ и инкэ..,.
Амэн г'аздынэ и чюрдынэ прэ пхув окашукирибнаскирэ,
взрискирибэна, ёнэ встринскирдэ саро брэго... Амарэ то*
варишши выпрастандынэ панестыр, кхэтанэ амэнца злы-
нэпэ брэгостыр и ухтылы дрэ прастаибэ бельё и тыраха
табуноса прастандынэ ко форо. Снарядэ пэрнас пал амэн-
дэ и г'аздэнас оранжэво-синё тхув и пхув. Рэка ёаздыяпэ
калэ рупэса фонтаноса. Пхув тэлэ амарэ ёэра гудиндя,
издрандыя и кхандыя пирихачкирдэ порохоса... Амэ ври-
скирдямпэ прэ плошшядь. Амэ скэдыямпэ дрэ порядко
прэ латэ, нэ командироскири команда на можындям тэ
полас...
Казармэндыр прастандынэ лолэармейцэ. Лэнгирэ сиза
штыкэ пиричивэнаспэ хачибнаса. Пиричины амэнгэ дром,
ваврэ гасатыр проурняндыя конница. Тэлэ грэнгирэ ^эра
^аздэласпэ серо прахо, со сдэлас прэ зашутимы полынь,
ёв чидяпэ пиро гаса. Конница прорискири фано, сыс ду-
рал, — ёй отмардя дром наенца про вавир строна.
Промэки паш мардо амэ прастандыям палэ дро пхэр­
до марибнытко порядко прэ западно фороскири строна;
форо хачия снарядэндыр... Взрискирибнастыр фонтанэ
сыкадёнас адай и одой и гынэ пирэ пхув, сыр рискирдэ
облачкэ.
3. Амэ тэрдыям дрэ цэпь, кэрдям окопэ. прэ бэргица.
Сарэ стронэндыр сыс дыкхно, со Дутовонэскирэ казакэ
джяна прэ амэндэ тринэ стронэндыр: пиро саструно дром —
адава сыр бы дро чекат амарэ батальоноскэ и сарэ дуе
флангэндыр, ками тэ стасавэс форо дрэ ангрусты. Амарэ
батареи на совэна. Амарэ снарядэ взрискирнапэ дро ворого-
скирицэпьи барьёна дрэ ^энста тхувитка кусты. Бронепоез-
до парнэнгиро сыр мулэса пирикэдэлапэкэ станцыя, ёв ровэ-
ла орудиенгирэ урняибнастыр. Ворогоскирэ снарядэ марна
пиро станцыя, пиро рэльсэ. Саструнэдромитконэ линиятыр
джяла кудунякирибэ.,. Бэргатыр амэ дыкхаса сыр ворого гыя
62
дрэ атака прэ лево фланго. Амарэ стронатыр пхарадынэ пу­
лемётэ рысакоскирэ сыгипнаса, а пирдал дэш мэнты прэ
лево фланго ачья штыл, пал адава екхатыр, притасави
тихима, росчидяпэ длэнгитко, сыр бы дрэ прастаибэ,
„ура“— адава дынэ годла парнэ. Амарэ подухтылдэ и
„ура“ парнэнгиро и амарэнгиро урняндыя екх ко екх.
Про лево фланго мамуй амэндэ тэлэ пропрастандыя за­
пасно батальоно... Одой, про адава жэ фланго сухтылдэпэ
ворогоскири конница амарьяса. Командиро отдыя при-
пхэныбэ пиро батарея тэ утховэс сароорудийно яг пирб
бронепоездо, сави ужэ на только хаськирла станцыя и
амаро право фланго, нэ и сарэ холяса рискирла амарэ
батальоноскири цэпь. Ворогоскирэ снарядэ пасёна ангил
амэндэ и палал, взрискирна пхув и учякирна амэн пра-
хоса и тхувэса.
4. Батальоно, ангил! — припхэндя командиро. — Тэ мэ-
кэс яг пиро парнэнгири цепь! |
Амэ прастандыям ангил, пашыл ;кэл станцыя. Дрэ уп-
ралыпэ шыпиндя, кудунякирдя сыр кудуни фано, а ангил
и дрэ палуй гр<5моса и дзиньканьёса барьинэ жолта сини-
маса взрискирибнаскирэ фонтанэ. Ворогоскирэ цэпи тэло
бронепоездоскиро ракхибэ джянас прэ амэндэ, гараибнаса
пало бэрги и шпалы, пал савэ вытырдэнаспэ пасиндой.
— Уурраа!.. — задыям годла амэ екхатыр и вьп'аз-
дыямпэ.
Пхув издрандыя, сыр бы пхарадыя. Амарэ, батареякири
яг попыя дро ворогоскирэ снарядэ и бронепоездоскири
палатуны всхачияпэ багрянонэ ягаса и взурняндыя про
фано. Паровозо рискирдалыя ангил, отэнчя палэ и пыя
тэлэ.
Казакэнгири цэпь дрэ трашаибэрозрискирибнастыр прэ
пэскиро бронепоездо, чюрдыяпэ палэ, прастандыя. Амари
яг мэкьяпэ пал лэндэ,
— Батальоно, ангил!
Амэ мэкьямпэ штыкэхачинэ синимаса. Змэкьямпэ тэлэ,
прастандыям пало ворогостэ. Парнэ, пригыи дрэ пэстэ,
63
рисинэ палэ. Подгыям екх ко екх, колын ворогоскирэ
колынэса. Обрискирдэ кирлэскирэ „ура“ то прастандыя
пиро саструно дром, то нэвэс сыс штыл. Машкир шты-
лыпэ и годла *ура“ захачия холямо карэдынитко и пуле-
мётно марибэ...
— Батальоно, дро атака!
5. Амэ нэвэс мэкьямпэ вантаса про ворогостэ. Парнэ
на вырикирдэ. Степь гудиндя и издрандыя... То одой, то
адай роибнасаи лязгоса бияндынэ взрискирибэна, савэ сдэ-
нас прэ сирень дрэ цвэто. Ёнэ традынэпэ палэ ворогостэ.
Парнэ занашадэпэ дрэ степь дрэ бари и дараны. Амари
конница обтрадыя амэн, урняндыя пал лэндэ. Амэ ачьям-
пэ дур палал. Одотхыр степятыр пиро времё долыджия
грэнгиро топотыма доурняндынэ карьенгирэ шуныбэна.
Амэ рисиям палэ.
Дывэс гыя ко концо. Кхам хасия пало горизонто.
Коли амэ подгыям кэ станцыя, тэрдо сыс ясно, учё
болыбэ, и пиро лэскиро синё куполо плывиндя блядно чён.
Дрэ ангил патывалэс гыя марибнытко командиро,
болынэвико.
Амэ вгыям дро форо Троицко, саво светиндяпэ пожа-
рэнца, нэ яг лэнгири лыя тэ спэрэл. Амэ гыям пиро бари
гаса и латыр срискирдям прэ плошшядь ко цэнтро. Ма­
нуша скэдынэпэ пиро тротуарэ и кунипнаса стронатыр
дрэ строна, сыкавэнас пэскири рада амэнгэ.
Дро форо вджянас лолэ батальонэ.
Задэибэ.
1. Тэлыдыр сы прилыджинэ заголовка, подкэдэн лэн кэ рос-
пхэныбнаскирэ чясти, со сыкадэ цыфраса: 1, 2, 3, 4 и 5.
Марибнаскиро трашаибэ. Лом армиякири победа. Лолэ--
армейцэ откхинёна. Марибэн парнэнца. Парнэ джяна прэ
амэндэ.
2. Сыс ли кон тумэндыр дрэ гражданско война? Роспхэнэн
со наявя лолэ армиякирэ джиибнастыр, со приавьяпэ тумэнгэ тэ
дыкхэс.
64
Партизанэ отджяна
(„Разгромостыр")
А. Фадееве.
Лолэ партизанэ тэло парнэнгиро тасаибэ отджяна пирдал
тайга. Лолэ партизанэ полыджинэ барэ нашаибэна. Лэн пролы-
джяна взводо бутярьендыр-шахтёрэндыр дрэ шэро Дубовонэса
и Баклановонэса.
Машкир партизанэндэ — начяльнико пиро отрядо Левинсоно,
заводэнгирэ начяльникэ Кубрако и Борисово и подрискирибнари
Гончяренко.
... Ёнэ догынэ жыко вэшоро и згынэ грэндыр. Бакла-
ново Дубовонэскирэ взводоса ачьяпэ тэ пролыджял или
тэ приучякирэл отгыибэ, а ваврэ чюрдынэпэ дро вэш,
грэн лыджинэ про шварья.
Дро вэш сыс тихэс: пулемётэнгиро, карэдыненгиро и
орудийно марибэ ачьяпэ палал и сыкадыя адасавэса,
со хай ада марибэ на зачилавэлас вэшытко тихима.
Сыс шундло сыр вавир моло кай-то дро само вэшытко
ёзнстыма, пхагири древэ, грохотоса пэрнас снарядэ...
Левинсоно пиридыя пэскирэ грэс Ефимкаскэ и про-
мэкья Кубракос, сыкави лэскэ, сыр тэ джяс, а кокоро
тэрдыя дрэ строна, собы тэ подыкхэс, кицы жэ лэстэ
ачнэпэ мануша.
Ёнэ проджянас мамуй лэстэ, адалэ мануша, притасадэ,
киндэ и холямэ, пхарэс сбандкири чянга, стрэгиткэс ро-
дынэ якхэнца дро калыпэ. Тэло ^эра лэндэ сыс шундло
паны. Вавир моло грая пропэрнас жыко пэр, — пхув сыс
адасави, со затырдэлас...
Левинсоно припэри, сыр лангало прэ сарэ дуй, гыя
палал сарэндэ. Екхатыр отрядо тэрдыя...
— Со одой кэрдяпэ? — пучья ёв.
— На джином, — пхэндя партизано, со гыя ангил
лэстэ.
— А ту уг'алёв пиро цэпь...
2490-5 65
Пирдал кой-саво времё авья пхэныбэ, саво проракирдэ
екх пал екхэстэ дэша попарнымэ тринскирибнытконэ
уштэнца:
... Дурыдыр тэ джяс нанэ карик. — Нанэ кай тэ тэр-
дёс ^эраса — затырдэла...
Левинсоно, пиризорьякири тринскирибэна дрэ 1"эра,
прастандыя ко Кубрако. Только со згарадыя пало древэ,
сыр сарэ мануша дынэпэ палэ, нэ карик бы на подынэпэ,
са попэрнас прэ тринскирибнытко болото, карик нашты
сыстэтэрдёс^эраса... карэдыненгиро марибэ, со долыджияпз
вэшэстыр, на сыкадыя бутыр дуратунэса ваш лэнгэ, акана
ёнэ спхандэнас пэса, дыкхно сыс, со адава марибэ джялас
са пашылыдыр кэ ёнэ.
Манушэндэ пыя вырикирибэ и лыя холы. Ёнэ родынэ
кон сыс банго дрэ лэнгири бибахт, — дро саро сыс Ле­
винсоно!... Коли бы ёнэ екхатыр сарэ удыкхнэ лэс, ёнэ-
чюрдынэпэ бы сарэ трашаибнаскирэ зорьяса, — мэк вы-
лыджяла лэн адякэжэ сыр и залыдыжия адарик!..
И сыр-то ёв чячес сыкадыя машкир лэндэ, вьи'аздынэ
факелоса, саво сыкадя лэскиро мулыпнытко-блядно муй
оббаримо чёрэнца... И дрэ обухтылдо тихима, дрэ саво
врискирдалыя кхэлыбэ прэ мулыпэ, со роскхэлдяпэ одой
кэ вэшоро, лэскиро нервно, саны, хрипло глос про-
башадя:
— Кон одой розравэла рядэ?... Палэ! Адава раклен-
гиро рэндо тэ нашавэс шэро... Штыл!— роздыяпэ лэскиро
визготыма, вытырдыя маузеро, и глося, сокамнэ тэ лыджян
холы, замулынэ прэ ушта. Тэ шунэс мири команда!
Амэ ласа тэ протховас дром пиро болото — ничи вавир на
приавья тэ кэрэс амэнгэ... Борисово джя прэ подрики-
рибэ Баклановонэскэ! Пхэн лэскэ, собы рикирдяпэ жыко
миро припхэныбэн... Кубрако! Тэ дэс дуе манушэн ваш
спхандыпэ Баклоновонэса!... Шунэн ман! Припхандэн грэн!
Дуе отделениенгэ тэ джяс пало вэрэсо! Шашки тэ на
тангинэс!... Ваврэ тэло Кубракоскиро васт. Тэ шунэс лэс
екхэ лавэстыр. Кубрако, пал мандэ!... Ёв рисия ко мануша
66
думэса и збандёви, гыя ко болото, рикири учидыр шэ-
рэстыр захачкирдо кашт.
И замулыны, притасады манушаны масса, со жыко
адава дрэ нашадыпэ пэс г'аздэлас васта, со сыс жыко
адава дрэ зор тэ умарэл и тэ ровэл, екхатыр сыс скэ-
дыны дрэ наманушано сыго и зорало движэниё, саво
дужакирдя стрэгиткэс припхэныбэн. Дрэ сави-то мэнта
грая сыс припхандлэ, роздыяпэ товэрэнгиро марибэ,
пхарадыя ольховнико, Борисовонэскиро взводо прастан-
дыя дро калыпэ, тринскири орудиёса, паны рискирдэ
тырахэндыр вытасавэласпэ кашукэ шоленца. Пиро дром
лэнгэ попэрнаспэ ужэ счингирдэ вэрэсоса... Сыс шундло
сыр пыя дрэво дрэ со-то ковло и хасибнытко.
Одой дрэ паны, дрэ мэл, дрэ хась куниндлэпэ ману­
ша. Ёнэ кэрдэ буты, срискири пэстыр шынели, и пирдал
розрискирдэ холова и гада сыс дыкхно лэнгиро кхамло
обрандло дро рат трупо... Ёнэ адай жэ закэдэнас стаденца
болотно кхандуно паны и сыгэс пинэ, сыр подмардэ звери...
А марибэн гыя са пашылыдыр и пашылыдыр, кэрдяпэ
бутыр шундло и сыс хачкиридыр. Бакланово екхэс пал
ваврэстэ бичявэлас манушэн и пучелас: — сыг-ли? сыг?...
Ёв нашадя паш марибнарьендыр, нашадя Дубовонэс, сав©
хасия нашаибнастыр рат. Бакланово джялас тэло тасаибэ
палэ... Ёв отгыя ко одова штэто кай чингирдя вэрэсо
ваш протхоибэ дром пиро болото —дурыдыр тэ отджяс
на сыс карик. Ворогэнгирэ пули акана ^энстэс дынэ
шоля пиро болото. Кой-кон манушэндыр сыс подмардэ...
грая, пиритрашадэ выстрелэнца, дынэ годла и г'аздэнаспэ
про дэмби, а савэ отрискирдэпэ и прастанас пиро тайга
и, попэри дрэ хасибнытка болотэнгирэ штэтэ, тангэс дынэ
годла вашэ помошшь.
Партизанэ, со загарадэпэ дрэ вэшоро, удалый, со дром
пиро болото сы пролыджино, мэкнэпэ тэ прастан. Бакла­
ново впынэ чямьенца, хачкирдэ якхэнца, кало порохо-
вонэ тхувэстыр, прастандыя пал лэндэ, трашави кольтоса,
дрэ саво на сыс ни екх пуля и рундя холятыр.
67
Годласа, ягаса дрэ васта и оружыёса, отрядо пхэрдэс
екхатыр ухтя прэ плотина. Тырдынэ пал пэстэ и грэн,
савэ гынэ накамлэс пал лэндэ. Пиритрашадэ грая на
шундлэпэ и мардэпэ сыр буса" грая; палатунэ, нашави
годы закэдэнаспэ прэ англатунэндэ; кэрдо пирдал болото
дром пхарадыя и роздыяпэ.
Последнёнэнца прогынэ Левинсоно и Гончяренко.
Подрискирибнари затходя динамитно фугасо и гин-со
дро одоя мэнта, коли ворого догыя жыко кэрдо дром,
плотина взрискирды урняндыя дро фано...
Пирдал кой-саво времё мануша загынэ дрэ пэстэ и
полынэ со авья дывэс. Тайга росчидяпэ ангил лэндэ дрэ
ярко розово инеё. Машкир дрэвэнгирэ просветэ сыкадё-
нас ярка голуба болыбнаскирэ котэра и сыс полыно, со
одой, пало вэш уштэла кхам. Мануша росчюрдынэ яга,
савэ жыко адава лыджинэ ваш со-то пэса, удыкхнэ пэс.
кирэ лолэ обрандлэ васта, киндэ, кхинэ грэн савэндыр
гыя паро, и дивиндлэпэ одолэскэ, со сыс кэрдо дро
адая рат.
Задэабэн.
Латхэн дрэ лылвари одоя роспхэныбнаскири чясть, дрэ сави
роспхэнэлапэ, сыр партизанэ кэрдэ дром пирдал болото. При-
думинэн кэ адая чясть заглавиё.
Сыр парнэ росправиндлэпэ комунистэнца.
(Чясть роспхэнэибнастыр „Неделя").
Ю. Либединско.
Климино и Стальмахово, — адава дуй комунистэ дро парнэн-
гиро газдыбэ сыс сухтылдэ и чюрдынэ дро подвало чека, саво
сыс заухтылдо парнэнца. Злокоса лэн лыджяна, соб тэ дэс карье.
Бут комунистэ сы розмардэ. Машкир розмардэндэ — замэнчиндло
парнэнца, комунисто Зимано. Парнэ сыгыдырякирна одолэстыр,
со прэ лэндэ джяна бутярья дрэ шэро комунистоса Горных.
Парнэнгиро начяльнико сы тагаритко офицэро Репино.
68
1. Пало порта кон-то гыя, роздыяпэ клыдынэскиро
откэрибэ.
— Пал амэндэ, — пхэндя Стальмахово. И на прора-
кирдя Климино и паш лав Стальмаховонэскэ, сыр лэн
лынэ тэ марэн и тэ ухтылэн...
— Лэ лэн, сапэн, — дыя годла дрэ тёмныма зоралы
глос,— тырдэ ко начяльнико!
Климино камья тэ отмарэлпэ, нэ лэс мэкнэ дэстэса пиро
шэро и адай, сыр пхаро гоно, тырдынэ лэс упрэ. Сталь­
махово гыя кокоро, ёв на нашадя пэс. Лэскиро рябо муй
обчидо ратэса, сыс спокойно
Рат спарудяпэ голубонэ злокоса... Стальмахово поды-
кхья про блядно Климиноскиро муй, — лэс тырдынэ тэло
васта, обчюрдыя якхэнца дворо чека, саво сыс окрэн-
глякирдо дуэтажнонэ кхэрэнца и барунэ забороса. Кэ
кхэритко ванта, кай сыс сотрудникэнгири чека хабнытко,
тходо сы голубо знамё. Пашыл сыс бут карэдыня, а рак-
лоро голубонэ кокардаса прэ стады подкэдыя кэ ёнэ
затворэ. Стальмаховонэстэ свежонэ фаностыр задукхан-
дыя розрискирды цыпа про чекат.
Климино загыя дро пэстэ, коли про лэстэ вычидэ
вэдра паны, и екхатыр, тринскирибнаса, устя прэ ["эра.
Ёв шылыпнастыр саро издрандыя и шэро сыр-бы рос-
пхарадыя прэ чясти. ;
И сыр устя, адай жэ удыкхья Стальмаховонэс, савэс
рикирдэ пало васта дуй тэрнэ раклэ. Трито, дро екх
синё гад мардя Стальмаховонэс пиро думо, и рада сыс
чиндло прэ лэскиро скуласто голо муй — тыкнэ якхэнца.
Стальмахово вавир моло вымэкэлас гондя и кхэтанэ
выурнялас холямо кошыбэн. Репино сыс тэрдо прэ
трэмэ. Обрисия ко Климино, холямэс россандяпэ, камья
со-то тэ пхэнэл, нэ лэс адай жэ покхардэ и ёв накали
угыя.
Пиро грэда пролыджинэ подмардэс. Лэскиро блядно
муй бандия дукхатыр, нэ ёв, пхарипнаса при^аздыя шэро
товаришшёскирэ псикэстыр задыя, годла:
69
— Адякэ лэс, пшалорэ, адякэ... Зоралыдыр, Васько!
2. На дурыдыр пашэ вэрстатыр шундлэ сыс карэдыня,
вавир моло пиро грэда рикошэтоса проурнялас пуля...
И екхатыр орудиенгиро пхарадыпэ прорискирдя зо-
ралы годла, дрэ сави сыс холы и зор, кхэтанэ адалэ
годласа сыс шундлы годла дукхатыр. Марибэ поджялас
са пашылыдыр, пули са бутыр заурнянас прэ грэда, вы-
мари фэнштры дрэ упратуно этажо.
Прэ грэда выпрастандыя Репино и лэса инкэ екх
офицэро, про псикэ савэстэ Климино удыкхья погоны.
— Дэ андрэ грэн! —задыя годла Репино, и сарэ дуй
выгынэ палэ удэры. Стальмоховонэс ачядэ тэ марэн, бан-
дитэ чюрдынэпэ тэ дэн андрэ, а Стальмахово биподри-
кирибнаскиро пыя про ив, и лэскирэ думэстыр тхадыя рат.
Климино подпрастандыя ко ёв и лыя тэ г'аздэл лэс
прэ г'эра, мэлякири дрэ рат васта; одова дыя гондя ду­
кхатыр, издрандыя и костяпэ, и сажэ скэдыя зор тэ уш-
тэл. Мэнькаса дыкхья дрэ якха Климиноскэ и ракирдя
серонэ уштэнца: „шыяало... мулыпэ, ^алёв, авья“. Клими­
но облыя лэс пало псикэ и скэдыи зор, тырдыя кэ тык-
ны пиралы прэ вавир грэдакири строна.
— Авэн, гаравасапэ, нанэ, ^алёв, кэ амэ, дыкх и за-
бистрэна.
3. Дрэ пиралякири тёмныма, дрэ грэнгиро навозо
пашло сыс Зиманоскиро трупо. Прэ лэстэ сыс кэрдэ на
манушанэ арманя, трупоскирэ котэра урибнаскирэ шма-
тэнца сыс росчюрдынэ пиро пхув, а дрэ росчиндлы ку-
жум сыс вчидо гив. Розрискирдо гоно гивэса пашло сыс
пашыл. Бари мэнька сыс дыкхны прэ тыкно, шуко Зи­
маноскиро муй. Екх якх сыс бу^лэс роскэрды, а дро
вавир сыс втасадо розмардо очкэнгиро стёкло.
— Ёв адякэжэ акуратнэс скэдыя развёрстка —тихэс
проракирдя Стальмахово, змэкьяпэ прэ пхал и закэрдя
вастэнца муй.
4. А марибэ тэрдёлас са пашылыдыр. Екхэ бандитос
подмардэ прэ грэда, и ёв годласа змэкьяпэ дро ив. Под-
70
мардэн вылыджянас и тховэнас дро урдэн, дро вавир —
тходэ карэдыня. Портэндыр чека выухтнэ дуй офицэрэ
и екх штатско, дро дрэван лачё, нэво пустын и дрэ очки,
ёв тырдыя папки лылэнца, дро офицэрэнгирэ васта сыс
наганэ. Лэнгэ подынэ грэс... Ваш Стальмаховонэскэ и
Климиноскэ, сыкадыя, забистырдэ. Екхатыр дрэ трэда
авья уклисто Репино, лэскиро муй сыс блядно, росхач-
кирдо и холямо.
— Ян адарик закэдынэн! — задыя годла ёв, — кай ёнэ?
— Годласа и кошыбнаса вытырдынэ Климинос и
Стальмаховонэс. Стальмахово шылалэ холяса подыкхья
дрэ сера холямэ Репиноскирэ якха и камья со-то тэ
пхэнэл. Нэ роздыяпэ карье и тангэс тринскири вастэнца
и г'эрэнца пыя лэскиро трупо дро ив.
Роздыяпэ вавир моло карэдын — и вавир трупо мар-
дяпэ дро ив пашыл замынэ трупоса. Прэ грэда никонэс
на ачьяпэ. Пало урдэна утрадыя Репино. Дэшупандж мэнты
пашлэ машкир грэда дуй мулэ трупэ, а орудиенгиро ма­
рибэ гыя са пашылыдыр и пашылыдыр и окэ лыя тэ уджял
дрэ вавир строна и редкэс лынэ тэ заурнян пули прэ
грэда, кай ужэ на сыс ни екх джидо ди.
5. Кхам убладыя ангил лолэ облакэ, саро ачья голу-
бонэса... Прэ грэда впрастандынэ тринджинэ дрэ калэ
пустына лолэ чергэненца прэ калэ папахи, дрэ васта лэндэ
сыс карэдыня. Адава сыс комунистэ саструнэ дромэстыр.
Ёнэ чюрдынэпэ тэ обыкхэн пираля. Горных жэ екхатыр
подпрастандыя кэ кучя и удыкхья джиндло муй, мулэ
якха, спокойна прэ паш откэрдэ ушта..,
Горных збандия ангил Климиностэ, приг'аздыя Клими-
носкиро шэро прэ пэскири чянг, и, на отрискири, дыкхья
прэ адава замулыно муй. И екхатыр зашундя, со лэстыр,
катыр то андралыпнастыр, ваш саво ёв на джиндя, уштэла
екхатыр роибэ, ^аздэлапэ са учидыр и учидыр... Горных
бизвукэнгиро рундя шукэ роибнаса и адякэ пхаро лэскэ
сыс, хай дро колын лэскиро мардяпэ на екх, а бут дукханэ
илэ.
71
Задэибэ.
1. Пхэнэн прэ пучибэн, палсо парнэ бандитэ розмардэ
комунистос Зиманос?
2. Придуминэн заголовки ко кажно роспхэныбнаскири чясть,
савэ сы сыкадэ цыфрэнца 1, 2, 3, 4, и 5.
Дакирэ гиля.
М икула Страмко.
Багандя э дай ясвэнца
Тукэ гилори,
Собы тут, калэ якхэнца,
Зракхья масхари.
Э гилы, со дай багалас,
Сыс сыр ратори:
Биды, бокх дрэ глос издранас —
Сыр ясвин кирки.
Взбариян ачьян муршэса,
Гожо, сыр дывэс,
Рада бы пхэрдэ вастэса
Тукэ бы тэ лэс...
Болыбэн ваш барвалэнгэ
Сыс, дыкхно, кэрдо—
Захасия о ром, сыр цыпо—
Машкир дром тэрдо...
Проухтлэ бэрша ^энштэнца,
Гилори тыри
Зоралы нэвэ лавэнца,
Сыр дывэс лачи...
Болыбнастыр, масхарьятыр
Дай отрисия,
Дром лоло э чергэнятыр
Лэскэ сыкадя.
72
Вычиныбэ протоколосты р
№68
Прэ заседание сарэроссийсконэ цэнт-
ральнонэ исполнительнонэ комитето-
скиро президиумо.
27 ноябре 1919 бэрш.
ШУНДЛЭ:
34. Ваш одова, собы тэ наградинэс
членос дро президиумо и дрэ реввоен­
совете пиро южно фронтот. И. В. Сталинос
лолэ знамёскирэ орденоса.
ТХОДЭ:
Дрэ мэнта, коли сыс трашаибэ ваш
джиибэн, коли окрэнцындлы сарэ стро­
нэндыр ворогэнгирэ ангрустяса советско
власть отмардя неприятелёс, дрэ мэнта,
коли бутяритконэ-крестьянсконэ рево-
люцыякирэ вороги дрэ июлё дро 1919
бэрш подгынэ ко лоло Питеро и коли
Красно Горка сыс заухтылды ворогоса,
дро адава пхаро ваш Советско Россия
мардо Иосифо Висарионовичё Джугаш­
вили (Сталино), со сыс бичядо про ма-
рибнытко посто президиумоса ВЦИК,
пэскирэ энергияса и биоткхиныбнаскирэ
бутяса джиндя сыр тэ скхэтанякирэл
ряды дрэ Лолы армия, савэ затринскир-
дэпэ ко одова моло.
Ёв пэскирэ муршыпнаса прэ мариб-
нытко линия тэло марибнытко яг Таздыя
ди дрэ марибнарьенгирэ рядэ пало Со-
ветско Республика.
Собы тэ отметкирэс сарэ заслуги пиро
ракхибэ Петроградо, а^адякэжэ и учё
муршыпэ дрэ дуратуны буты про южно
фронто, Сарэросийско цэнтрально ис­
полнительно комитето тходя тэ награ-
динэс И. В. Джугашвили (Сталинос) Лолэ
знамёскирэ орденоса.
Председетелё ВЦИК М. Калинино.
Секретарё ВЦИК А. Енукидзе.
Марья-большэвичка.
А. Неверове.
1. Сыс адасави амэндэ. Учи, учеколынэса, брови-калэ
дугаса. А ром-сыр наёро. Козонкоса кхараса амэ лэс.
Адасаво цыпо, со стадяса закэрэса. Холямо — на дэ дэвэл.
Розджялапэ Марьяса, марла пиро скаминд, хай фаурнари
(кузнецо) чёканэса.
— Умарава! Ди вылава!.,
А Марья фрэнто. Лэла лэса сыр бы ракхиткэс тэ ра-
кирэл, хай трашадыя.
— Прокофиё Митричё! Та со ту?
— Шэро отрискирава!
Ёй инкэ камлыдыр:
— Кхурми мэ ададывэс карадём. Камэс?
Тховэла чяро пхэрдэс, дзэд упрал мэкэла, чергэнорья
дзэдэстыр кэрла. Тэрдёла, кэрла шэрэса, подэла сыр
прэ бьяв.
74
— Хан, Прокофиё Митричё, банги мэ сом...
Камлэс лэскэ — ромны псирла пал лэстэ, накх упрэ
вьн'аздэла, зор бари дрэ пэстэ шунэла.
— На камам.
А Марья, сыр бутярны, пашыл лэстэ: паны подэла,
росчивэлапэ ёв машкирал кхэр —ёй лэскирэ лапти укэдэла,
панчёхи (чюлки) дро бов тховэла^
2. Дрэ пэстэ рикирлас сарэ пэскирэ мэньки. А окэ
сыр авнэ болыпэвикэ свободаса тэ лынэ джювленгэ
тэ розракирэн—со тумэ, хай, екх сан пиро положэниё
муршэнца,— адай и Марья роскэрдя якха. Сыкадёла саво
ораторо — Марья прастала прэ скэдыбэ. Сыр бы ладжь
нашадя. Подгыя екхвар ко ораторо и якхэнца кхэлла сыр
раклы.— Авэн, ракирла, товаришшё ораторо, драб кэ амэ
тэ пьяс. Козонко адай жэ дро муй парудяпэ. Якха пока-
лынэ, ноздренца пхурдэла. Нэ, думинаса, ухтылла ёв ла
адай-жэ про митинго. Сатаки вырикирдя. Подгыя стро-
ныцаса тэ ракирла:
— Кхэрэ, адай-жэ!.. ^
Кхэрэ урняндыя прэ латэ.
— Ди вылава!
А хМарья подсала:
— Кон адава, Прокофиё Митричё? Дарано, тэ на кя..
— Подя отчингирава, коли ласа пиро скэдыбэна тэ
прастас...
— Товэрэса на лэса.
Розхачияпэ Козонко, родэла соса тэ мэкэл дрэ латэ.
Марья холяса:
— Нэ чилав: сарэ пирья пиримарава пиро тыро Ко-
зонкоскиро шэро...
Адатхыр и гыя. Козонко пэскири власть сыкавэла,
Марья пэскири...
3. Лыя Марья газеты, лылваря союзнонэ клубостыр тэ
анэл пэса. Ростховэла пиро саро скаминд и бэшлы, сыр
сыкляибнари саво, уштэнца пирикэдэла. А лылваря тэ
газеты, джиндло сы, затырдэна манушэс, ваврэса ёв кэр-
75
лапэ, прэ пэстэ на лэла тэ сдэл... Придуминдя саво-то
женотдело. И лав адасаво николи на шундям амэ — г'алёв
нанэ русско. Дыкхаса, екх джювлы приачья, вавир, со
адава сы! Дрэ Козонкоскиро кхэр курсы откэрдэпэ. Скэ-
дэнапэ и марна чибаса. Комисаро советостыр лыя тэ
заджял кэ ёнэ. Амаро ёв, гавитко, Васькоса Щляпункоса
кхардям амэ лэс, а пиригыя ко болыпэвикэ — Василиёса
Ивановичёса кэрдяпэ. Адай убэстяпэ Козонко. Пхэнэла
лав, а прэ лэскирэ пхэнэна дрэ дэш глося:
— Нэ-нэ-нэ, ухтылла!
Комисаро джювленгиро лав подрикирла, — програма
лэстэ адасави. Акана, ракирла, Прокофиё Митричё, нашты
прэ джювлятэ тэ дэс годла — революцыя... А ёв прэ адава
сала сыр дылынинько. Илэса розрискирдя бы сари адая
революцыя, нэ трашано: намиштыпэ авэла. А Марья са
бутыр, тэ бутыр закэдэла. Мэ ракирла, камам тэ пири-
джяв дрэ болыпэвистско партия. Лыя Козонко тэ ладжя-
кирэл ла.— Сыр, ракирла, тукэ ладжяво нанэ! Са екх на
змэкэла тукэ дэвэл. _
А Марья подсала:
— Дэ-эвэл. Саво дэвэл? Катыр ту выдуминдян?
4. Лыям амэ совето тэ выкэдас. Джювля скэдынэпэ
сыр про тарго. Амэ адава ракираса, годла даса, шунаса—
Марьякиро лав дэна годла:
— Марья! Марья Гришагина!
Кон-то и пхэндя амэндыр пофроми:
— Мангаса.
Думиндям — дро сабэ, а выгыя со на. Джювля, вдовы,
хэладэнгирэ ромня, сыр коракэ накхэнца дрэ гаджендэ.
А мануша амэндэ на кя камэна должности дрэван дрэ
акакуно времё — лынэ и мэкнэ вастэса. Марья, так Марья.
Мэк обхачкирлапэ...
Лынэ Марьякирэ глося тэ подгинэн — дуй шэл дэшу-
пандж. Комисаро Василиё Ивановичё выгыя ракирибнаса
ваш лакиро выкэдыбэн.
76
— Нэ, ракирла, Марья Федоровна, тумэ амэндэ пэрво
джювлы дрэ крестьянсконэ депутатэнгиро совето...
Якха Марьятэ ачнэ барэ, чямья румянцоса учякирдэпэ.
На сала — тэрды. Мэ, ракирла, побутякирава, товаришши.
На сэндынэн, коли на ухтылла зор, поможынэн.
Козонко дрэ адава времё зоралэс пыя дёса. И ни сыр
на полэса: сана ли прэ лэстэ или почётоса отлыджянапэ
кэ ёв. Авья кхэрэ и дэла дума: „Сыр акана тэ ракирэс
ласа? Должностно мануш сы...
5. Авьям сыр то дро совето тэ подыкхас прэ латэ — на
уёалёса. Скаминд тходя, чернильница, дуй карандашэ
тходя — синё и лоло, пашыл — секретарё лылэнца. А ёй и
глос, проклято, вавир кэрдя. Адякэ якхэнца и чюрдэла
пиро строчки.— Адава, ракирла, пиро продовольственно
пучибэ, товаришшё Ере'меево.
— Аи...
Росчинэлапэ пиро лыла и нэвэс, сыр саво начяльнико:
— Спискэ кэрдэ тумэндэ? Трэби сыгыдыр!
Якхэнгэ на патяса амэ. Окэ тукэ и Марья. И на поло-
лёла ни екхвар... /
Мэнчиндяпэ, мэнчиндяпэ Козонко, лыя розлыджяибэ
тэ мангэл латыр.— Розджясапэ, ракирла, пхаро сы адасаво
джиибэн... Нанэ зор, ракирла, мандэ. Вавир джювля лава
тэ родав. Марья кэрдя вастэса.— Кэр, ракирла, мэ ^ара
сом согласно.
Чёна пандж-шов кэрдя амэндэ буты —прихаяпэ: дрэван
большэвистско васт рикирдя^ та и джювля дыкхи прэ
латэ тэ ёаздэнпэ лынэ... Дыям дума, со на роспхандасапэ
адасавэ шэрэстыр, тэ екх история адай выгыя — пынэ
про амаро гав казакэ. Бэстя Марья дро урдэн болынэ-
викэнца тэ традыя. Карик — никои на джинэл. Дыкхнэ,
хай, дро вавир гав ла, а можынэла, на ёй сыс — вавир. Бут
акана розлыджияпэ адасавэн.
Задэибэ.
1. Придуминэн заголовка кэ кажно роспхэныбнаскири чясть
со сыкадэ цыфрэнца 1, 2, 3, 4 и 5 обсэндынэн придуминдлэ заго­
ловка и лаче лэндыр зачинэн сыр бы плано.
• 2. Сравнинэн Марья-болынэвичка Матрёнкаса нхэнэн пирдал
со захасия Матрёнка; пхэнэн, со сыс кхэтанэ дрэ лэнгиро джии­
бэн. Сыр парудяпэ Марьякиро джиибэн пирдал революцыя, пир­
дал большэвикэнгэ?
Ракирибэ ваш прогиндло.
А. Тимофеево.
I.
Амэ прогиндям тумэнца роспхэныбэна и гиля. Лэндыр
амэ уг'алыям, сыр джиндлэ бутярья и крестьянэ дро про-
гынэ бэрша, сыр мардярэ бутяритко класо пало бутитко-
нэнгиро освобождение, сыр джяла соцыалистическо строи­
тельство. Со поддыкхнэ тумэ дрэ адалэ чинэибэна? Ёнэ
роспхэнэна амэнгэ ваш манушэнгиро джиибэн. Амэ гин-
дям, кэ лав тэ пхэнэс ваш Матрёнакиро джиибэн и ваш
Марьякэ-большэвичкакэ и ваш бутэнгэ ваврэнгэ.
Ваш со амэнгэ трэби тэ джинэс ваш адалэ мнушэнгэ,
ваш лэнгирэ лична рэндэ? Саво лачипэн сы адалэстыр
амэнгэ? Вавир моло дро адалэ роспхэныбэна джяла раки­
рибэ на ваш адава, со сыс, а ваш придуминдло шэрэстыр.
Ваш со жэ амэнгэ адасавэ чинэибэна? Сави польза
сы адасавэ чиныбнарьенгирэ бутятыр? Сави польза сы
амэнгэ одолэстыр, со кхарлапэ художэственнонэ литера-
туратыр? Амэ джинас, со чиныбнарьенгири буты дрэван
учес привалена партия и бутяритко класо. На ивья сыс
дынэ чиныбнарьенгэ Лолэ знамёскирэ орденэ или Лени-
носкирэ орденэ чиныбнарьенгэ Серафимовичёскэ, Д Бед-
нонэскэ, М. Горьконэскэ. Окэ, ко лав тэ пхэнэс, со
чиндя В. И. Ленино М. Горьконэскэ:... „Пэскирэ ху-
дожникоскирэ таланоса тумэ андлэ бутяритконэ движэ-
ниёскэ дрэ Россия, тэ и на екхэ Россиякэ, адасави бари
польза. Тумэ анэна инкэ адакицы польза..." и чиныбна-
рискэ Серафимовичёскэ Ленино чиндя: „Мангэ дрэван
камэлапэ тэ пхэнав тумэнгэ, сыр сы треби бутярьенгэ и
сарэнгэ тумари буты".
Состыр жэ Ленино тходя адякэ учес чиныбнарьенгири
буты? Сави польза ёй амэнгэ анэла? Ваш екхэ американ-
сконэчиныбнарискири. Дж. Ридоскирилылвари „10 дывэса,
савэ потринскирдэ свэто" В. И. Ленино чинэла:
78
„Прогиндём барэ интересоса и на обрискирибныт-
конэ вниманиёса Дж. Ридоскири лылвари „10 дывэса,
савэ потринскирдэ свэто“, мэ сарэ дёстыр откхаравапэ
ваш лакэ, сыр ваш лачи лылвари. Мэ камьём бы, собы
адая лылвари розгыяпэ дрэ милионэ экземплярэ и собы
ёй сыс пирилыджины прэ сарэ чиба. Ей пиридэла чячюнэ
событии и дрэван джидэс. А адалэ событии/ сы дрэван
барэ ваш одова, собы тэ полэс, со сы пэстыр пролетар-
ско революцыя
Амэ можынаса тэ кэрас пэрво вылыджяибэ: художэ-
ственно литература амэнгэ трэби пирдал адава, со ёй
сыкавэла джиибнытко патрин, ёй дэла амэнгэ тэ рос-
кэдэспэ дрэ джиибэн, фэдыр тэ полэс джиибэн. А коли
амэ фэдыр поласа джиибэн, то и фэдыр дживаса пирдал
джиныбэн. Пирдал чиныбэн амэ у^алёваса ваш одова,
со сыс дро прогыипэн, у^алёваса и ваш событии, дрэ савэ
амэ самас кокорэ и ад. дур.
И.
Сатаки, дэна тэ джинэс джиибэн амэнгэ и сыкляибнытка
лылваря, и газеты и ад. дур. Дрэ со жэ сы ваврипэ (осо­
бенность) дрэ чиныбнарискири буты? И прэ адава ракирла
Ленино: чиныбнари сыкавэла джиибэн „дрэван джидэс“.
Сыр адава трэби тэ полэс? Адава сы, со чиныбнари адякэ
сыкавэла амэнгэ джиибэн, со можно яркэс тэ выкхарэс
ангил пэстэ адая патрин, мануша и событии савьятыр
уштэна анг'ил амэндэ сыр джидэ и ад. дур. Коли ласа, ваш
сыкаибэ, ваш бутитконэнгиро джиибэн дрэ ваврэ строны
ангил капитализмоскиро кризисо чинэла сыкло, то ёв дэла
амэнгэ подгиныбэн, пхэнаса, кицы умардэ пэс или кицы
мэрна чявэ дрэ бутяритка ири и ад. дур. А чиныбнари
прэ цыфрэнгирэ штэто сыкавэла адава бутярьенгиро при-
тасаибэ прэ екхэ ирьякири джиибнаскири патрин, пир
лакиро джиибэн сыкавэла амэнгэ бутярьенгиро джиибэн.
джидэс, яркэс, адякэ, со амэ лакиро джиибэн сыр бы
кокорэ дыкхьям.
Ласа нэво примеро. Амэ пхэнаса простэс: „мэ кэрава
буты рубанкоса", а чиныбнари дэла патрин адалэ бутякэ
адякэ: рубанко ёв сыкавэла лебедёса, саво плывинэла пи­
ро рэка (пхал, сави ёв обшулавэла) а стружки лэстэ
тэрдёна шумнонэ водопадоса пенаса.
79
Окэ адава-то ваврипэ —джиныбэ яркэс, джидэс тэ
роспхэнэс ваш джиибэн, поможынэла амэнгэ тэ роскэдаспэ
дрэ латэ пирдал сыкаибэ адая джиды патрин,— окэ адава
сы художэственнонэ литературакирэ задэибнаса. Ёй дэла
патрин или образо. Амэ рипираса, ко лав тэ пхэнэс,
хасибнытконэ Матрёнкакиро, героёскиро Чяпаевонэскиро
образо и ваврэ. Пэскиро джиныбэ и полэибэ чиныбнари
пиридэла амэнгэ пирдал адалэ художэственна образэ, савэ
ёв создэла собы тэ сыкавэс одова, со сы дро джиибэн.
Чячё, сыр и амэ вавир моло сыкавасз на прямэс, а стро-
наса, адякэ и чиныбнари можинэла тэ создэл адякэ дрэ
саво трэби инкэ тэ роскэдэспэ. Чиныбнари вавир моло
прибарьякирла или вылыджяла, со на сыс, нэ кэрлапэ
адава ваш одова, собы фэдыр, ярче тэ сыкавэс одова,
ваш со ёв ракирла.
Амэ пирдал художэственно литература обджиндля-
кирдямпэ прогынэ джиибнаса, амэ джидэс удыкхьям кре-
стьянэнгиро и бутярьенгиро притасаибэ дрэ прогыипэн,
джювлякиро джиибэн жыко революцыя, бугяритконэ кла-
соскиро марибэ пало бутитконэнгиро освобождениё и
героическо Лолы армия пало соцыалистическо строитель­
ство. Адалэ образэ поможындлэ амэнгэ тэ роскэдаспэ
дро джиибэн, тэ полас одова, со амэ на дыкхьям.
Адалэ образэ розбу^лякирдэ амаро джиныбэ. Адава сы
второ вылыджяибэ, саво амэ можынаса тэ кэрас,
III.
Про концо — трито вылыджяибэ. Кажно чиныбнари
сы савэ то класостыр. Ёв на простэс, сыр гиндало, сыка-
вэла джиибэн, ёв сыкавэла лэс адякэ сыр дыкхэла прэ
адава лэскиро класо, ёв зорьякирлапэ тэ поможынэл пэ­
скирэ класоскэ пэскирэ бутяса. Пирдал адава амэ дыкхаса,
со и чиныбнарискирэ образэ сы класова образэ, ёнэ
сыкавэна джиибэн адякэ сыр адава трэби лэскирэ кла­
соскэ. Ко лав тэ пхэнэс, Либединсконэстэ „Сыр парнэ
росправиндлэпэ комунистэнца" парнэ сыкадэ адякэ, со и
амэндэ выкхарна ёнэ холы, амэндэ сы екх лэса отлыджяи-
бэ ко парнэ. Чиныбнари сыклякирла пэскирэ чиныбэнца.
А сы чиныбэна буржуазнонэ, кулацконэ, помешшикэнгирэ
чиныбнарьенгирэ. Ёнэ ваврэс, ёнэ путынэна амаро полэибэ.
Коли кулако чиндя бы роспхэныбэ ваш колхозо, то ёв
80
создыя бы начячюнэ, хоханэ образэ: дрэ савэ сыкадя
бы пэскири холы ко соцыалистическо кэрибэ. Пирдал
адава трэби тэ роскэдэспэ дро литература, собы дрэ пэс­
киро времё тэ розг'алёс напэскирэс чиныбнарис, а адаса-
вэн чиныбнарьен бут сыс, дрэван жэ жыко революцыя.
Амэ дрэ адая лылвари дыям чиныбэна, савэ сы пэскирэ
амэнгэ, адасавэ, савэ дэна чячюно джиибнаскиро сыкаибэ,
савэ поможынэна амэнгэ ^э роскэдаспэ дрэ джиибэн.
Дурыдыр амэ ласа тэ задас пучибэна, савэ поможынэ­
на тэ роскэдэспэ дрэ образэ, со создынэ сы чиныбнариса.
Мри гилы.
А. Германо.
Башавэла сас^ыр про заводо баро,
Промфинплано сарэ выкэрэна.
Колхозорья фэлдатыр колхозно маро
Дро кхамитко дывэс укэдэна.
Васт хачёла бутятыр . Барьёла ило,
Со^аздэлапэ строна бутитко.
А дрэ строны ваврэ капитало кало
Тасадёла, сыр сап мэрибнытко.
Мири строна бари, барвала, саструны,
Сыг барьёла барэ заводэнца.
Мри гилы вашэ строна тэрны бутярнЫ,
Мри гилы россыды чергэненца.
Амаро пашылатуно задэибэн—тэ кэрэс
сарэ колхозарьен зажыточнонэнца.
(Сталяноскирэ ракирибнастыр прэ 1 колхозарьенгиро-ударникэн-
гиро’Сарэсоюзно сьездо дрэ 19 феврале 1933).
... Соцыализмо —рэндо лачё. Бахтало соцыалистическо
джиибэн — рэндо лачё. Нэ адава рэндо дрэ англыпэ авэла.
Баро пучибэ акана на дрэ одова, кэ со амэ домарасапэ
дрэ англыпэн. Баро пучибэ дрэ одова, кэ со амэ домар-
дямпэ акана. Крестьянство тэрдыя прэ колхозно дром.
Адава дрэван шукар. Нэ кэ со ёнэ домардэпэ прэ адава
дром? Кэ со амэ домардямпэ дрэ гыибэ пиро колхозно
дром?
2490-6 81
»
Амэ домардямпэ одова, со поможындям милионнонэ
чёрорэ массэнгэ тэвджян дрэ колхозэ. Амэ домардямпэ кэ
одова, со дро колхозэ амэндэ лачи пхув и лаче произ-
водствоскирэ орудии и пирдал адава милионэ чёрорэ
массы тэрдынэ прэ екх г'эрой середнякэнца. Амэ домар­
дямпэ кэ одова, со милионэ чёрорэнгирэ массы, савэ
жыко адава джиндлэ бокхалэнца, ачлэ акана дрэ колхозэ
середнякэнца, ачлэ тэ дживэн бинуждакиро. Амэ домар­
дямпэ одова, со подрискирдям расслоениё крестьянэнгиро
прэ чёрорэндэ и кулакэндэ, розмардям кулакэн и помо­
жындям чёрорэнгэ тэ тэрдёс хуланца пэскирэ бутякэ
андрал дрэ колхозэ, тэ ачес середнякэнца.
Сыр сыс рэндо жыко роскхуибэ колхозно строитель­
ство бэрша 4 одолэскэ палэ? Барвалынэ и гынэ дрэ бэр-
га кулакэ. Чёрьялынэ и вымарнаспэ зорьятыр чёрорэ,
попэрнас дрэ кулакэнгири жмэня. Тырдэнаспэ упрэ кэ
кулакэ середнякэ и кажно моло рискирдалынэ тэлэ дрэ
чёрорэнгирэ рядэ прэ кулакэнгири рада. Нанэ пхарэс тэ
полэс, со сарэ адалэстыр выкхэлэнас екх кулакэ и кой
кон зоралэндыр хулаибныткэс. Прэ кажна 100 грэды
дрэ гав можно сыс тэ ; гинэс 4-5 кулацка грэды, 8 или 10
грэды зоралэн хулан, 45—50 грэды середняцка и 35 чё­
рорэнгирэ грэды. Адякэ само тыкно 35% сарэ кресть-
янска грэды сыс чёрорэнгирэ, савэнгэ приавэласпэ тэ
авэс тэлэ кулацко жмэня. Мэ ужэ на ракирава ваш тыкнэ
зорьякирэ середняцка слои, савэ стховэнас бутыр пашэс-
тыр середняцко крестьянство, савэ набут соса отличинэ-
наспэ пиро пэскиро положэниё чёрорэндыр и ёнэ сыс
дрэ кулакэнгирэ васта.
Роскхуибнаса колхозно строительство, амэ домардям­
пэ одова, со хаськирдям адава намиштыпэн, начячипэн, роз­
мардям кулацка пэнты, сари адая чёрорэнгири масса втырды-
ямдрэ колхозэ, дыям лэнгэ одой лачё джиибэн и^аздыям
лэс жыко середнякэ, савэ можынэна тэ пользынэнпэ кол-
хознонэ пхувьяса, льготэнца ваш колхозэ, тракторэнца,
гавитконэ хулаибнытконэ машынэнца.
А со адава сыкавэла? Адава сыкавэла, со на тыкны-
дыр 20 милионэ крестьянэ, на тыкныдыр 20 милионэ
чёрорэ — зракхлэ чёрорипнастыр, сы зракхлэ кулацконэ
жмэнятыр и ачлэ пирдал колхозэ зоралэ манушэнца, са­
вэнгэ на ачья джиндлы нужда.
82
Адава баро догыибэн, товаришши. Адава адасаво до-
гыибэи, саво на джиндя инкэ ни екх государство дрэ свэго.
Окэ тумэнгэ практическа результата прэ рэндо колхоз-
нонэ строительствостыр, результата одолэстыр, со кресть­
янство тэрдыя прэ колхозэнгиро дром.
Нэ адава сы только пэрво амаро шаго, пэрво амаро
догыибэн прэ колхознонэ строительствоскиро дром.
Сыс бы начячипнаса тэ думинэс со амэ бангэ тэ тэр-
дёвас прэ адава пэрво шаго, прэ адава пэрво догыибэн.
На, товаришши, амэ на можынаса тэ ачяспэ тэ тэрдёвас
прэ адава догыибэн. Собы тэ джяс
дурыдыр и концоса тэ узорьяки-
рэс колхозэ, амэ бангэ тэ кэрас
вавир шаго, амэ бангэ тэ дома-
распэкэнэво догыибэн. Дрэ со сы
адава вавир шаго? Ёв сы дрэ
одова, собы тэ г'аздэс колхозарь-
ен, — и чёрорэн дрэ прогыипэн и
середнякэн дрэ прогыипэн —инкэ
учидыр. Ёв сы дрэ одова, собы
тэ кэрэс сарэ колхозарьен зора-
лэнца, савэ бы на джиндлэ ну­
жда (Длэнга аплодисментэ).
Амэ домардямпэ одова, со И. В. Сталино.
пирдал колхозэ ?аздыям чёрорэн
жыко середнякэ. Адава дрэван шукир. Нэ адава набут.
Амэ бангэ акана тэ домараспэ кэ одова, собы тэ кэрас
инкэ екх шаго ангил и тэ поможынас сарэ колхозарьенгэ
и чёрорэнгэ и середнякэнгэ дрэ прогыипэн — тэ закэдэс
зор, тэ авэс манушэнца, савэ бы на джиндлэ нужда.
Ко адава можно тэ домарэспэ и адава амэ бангэ тэ дома­
распэ дрэ собы то тэ на авэл. (Длэнга аплодисмэнтэ).
Амэндэ сы акана саро ваш адава, собы тэ домарэспэ кэ
адая амари цэль. Амарэ машыны и тракторэ использинэ-
напэ акана нашукар. Пхув амари оббутякирлапэ на миш-
тэс. Трэби только тэ лэспэ фэдыр тэ использынэс машыны
и тракторэ, трэби только тэ фэдырякирэс пхувьякиро
оббутякирибэ и амэ домарасапэ одова, со убарыдыряки-
раса амарэ продуктэнгиро количество дро дуй, дрэ трин
молы. А адава дрэван ухтылла ваш одова, собы тэ кэрэс
сарэн колхозарьен зоралэ колхознонэ фэлдэнгирэ бутярь-
енца, савэ бы на джиндлэ нужда.
6* 83
Дрэ прогыипэн сыр сыс рэндо зоралэ хуланца? Ваш
. адава, собы тэ авэс зоралэнца, трэби сыс тэ обкэдэс
пэскирэ пашылатунэ хулан, трэби сыс тэ поэксплоатаки-
рэс лэн, тэ бикнэс лэнгэ кучидыр, тэ кинэс лэндыр та-
нидыр, тэ лэс прэ буты кой-конэс писхарьендыр, тэ эксп-
лоатакирэс лэн, тэ скэдэс капитальцо, тэ узорьякирэспэи
тэ проджяс адатхыр дрэ кулакэ. Адалэстыр то и сы
одова, со зоралэ хулая выкхардэ дрэ прогынэ бэрша, коли
сыс екхкхэритко хулаибэ, напатяибэ и на камлыпэ чёро-
рэнгиро и середнякэнгиро. Акана рэндо сы тэрдо ваврэс^
Акана и условии ваврэ. Ваш одова, собы тэ авэс кол-
хозарьенца зоралэс хулаибныткэс, акана на трэби тэ при-
прастас кэ тасаибэ и эксплоатакирибэ. Нэ нанэ локхо
акана и тэ эксплоатакирэс конэс наяви одолэстыр. со нана
амэндэ бутыр чястно собственность прэ пхув или аренда,
машыны и тракторэ сы государствоскирэ, а мануша, савэ
рикирна дрэ васта капитало, нанэ дрэ мода акана дрэ кол-
хозэ. Сыс адасави мода, нэ хасия ёй. Собы тэ тэрдёс
колхозарьенца, зоралэс хулаибныткэс ваш адава акана
треби только екх —тэ бутякирэс дрэ колхозэ честнэс,
чячюнэс тэ использынэс тракторэ и машыны, чячюнэс та
использынэс бутяритко ското, чячюнэс тэ оббутякирэс
пхув, тэ ракхэс колхозно собственыпэ.
Вавир моло ракирна: коли соцыализмо то ваш со инкэ
тэ бутякирэс? Бутякирдям дрэ прогыипэн, бутякираса
акана,— нанэ ли времё тэ пирьячес тэ бутякирэс? Адасавэ
ракирибэна нанэ чячюнэ, товаришши. Адава лодыренгири
философия, а на честнонэ бутярьенгири. Соцыализмо-
на отпарувэла буты. На, соцыализмо кэрлапэ и утхо-
вэлапэ прэ буты. Соцыализмо и буты на отдели-
нэнапэ екх екхэстыр. Ленино, амаро учё сыкляибнари,
ракирдя: „Кон на бутякирла, одова на хала.“ Со адава
сы? прэ конэстэ рисинэ адалэ Лениноскирэ лава? Прэ
эксплоататорэндэ, прэ одолэндэ, кон кокорэ на бутякирна,
а затховэна тэ бутякирэн ваврэн и барвалёна пало вав-
рэнгири буты. А инкэ прэ конэстэ? Прэ одолэндэ, кон
ничи на кэрла и камэла тэ подживэл пало ваврэнгиро-
думо. Ваш соцыализмо трэби на набутякирибэ, ваш со­
цыализмо трэби, собы сарэ мануша бутякирдэ честнэс,
бутякирдэ на прэ ваврэндэ, на прэ барвалэндэ и экспло­
ататорэндэ, а кокорэ ваш пэскэ, прэ обшшество. И коли
амэ ласа честнэс тэ бутякирэс ваш пэскэ, ваш пэскирэ-
колхозэ,—то амэ домарасапэ одова, со дрэ савэ-то 2—3
бэрша г'аздаса сарэн колхозарьен, чёрорэн и середнякэн
дрэ прогыипэн кэ хулаибнытко зоралыпэн, собы ёнэ поль-
зындлэпэ пхэрдэс продуктэнца, собы ёнэ лыджинэ куль­
турно джиибэн.
Дрэ адава акана амаро пашылатуно задэибэн. Адава
амэ можынаса тэ домараспэ и амэ бангэ тэ домараспэ дрэ
собы то тэ на явэл. (Длэнга аплодисментэ).
Гилори.
А. Германо.
Амарэ калэ рома Дро колхозо бутярны.
Чюрдынэ сарэ дрома. Бут сыклёла дро лыла
Романэ колхозэ сы,— Чяворо миро кало. *
Кэрна о рома буты. И скэдаса амэ гив,—
Дад миро пхуро, парно Мэк выпэрла парно ив.
Дро колхозо бутярно. Прогыя фэлдытко хась,—
И тэрны мири ромны Яв джиды советско власть!
Соцсоревнование дро колхозо.
(„Поднятонэ цэлинатыр").
М. Ш олохове.
Председателе дро колхозо комунисто Давыдово—бутяри биш-
тэ панджтысэнцытко — уГалёла, со второ боигада, со кэрла буты
дрэ фэлда пиро пахота, срискирла буты. Давыдово джяла дрэ
фэлда, собы тэ ликвидкирэс прорискирибэ и пэскирэ бутяса тэ
полыджяс пал пэстэ колхозарьен. Дрэ бригада лачё колхозари
Кондрато Майданниково, нэ ваврэ (Кужэнково, Бесхлебново,'
Антипо Грачё) норма' на выпхэрдякирна. Давыдово рисёла кэ
колхозарья ракирибнаса. {
—... Товиришши, вышунэн миро набаро нэ куч лав
кэ тумэ! Тумэ кэрна буты нашукар. Дрэван нашукар!
Нормы екх Майданниково выкэрла. Адава ладжяво факто,
товаришши второ бригада! Адякэ можно дрэ тхув тэ
обмэлякирэспэ. Адасавэ бутяса можынаса тэ попэрас прэ
калы пхал, тэ адякэ и пришутёваса прэ латэ! Дрэ колхозо,
саво рикирла Сталиноскиро лав, адасаво ладжяипэн! Трэби
тэ кончинэс адава рэндо!
— Дрэван норма сы на пиро зор! Гурува на тыр-
дэна,— пхэндя Акимо Бесхлебново.
— Нанэ пиро зор? Гурувэнгэ? Дылныпэ! А состыр
жэ Майданниковонэскирэ гурувэнгэ сы тэло зор? Мэ ачя-
вапэ дрэ тумари бригада, лава Атаманчюковонэскирэ
гурувэн и сыкавава тумэнгэ, со пало дывэс можно тэ вспа-
хинэс 1 ?а и дажэ Н/4-'
— Э, Давыдово, саво ту фрэнто сан! Тутэ ушт нанэ
дылыно,— засандяпэ Кужэнково, стасави вастэса седа
чёра.— Прэ Атаманчюковонэскирэ гурувэндэ можно бэн-
гэскэ роги тэ спхагирэс! Прэ лэндэ екх ?а и мэ бы вспа-
хиндём...
— А прэ пэскирэндэ на вспахинэса?
— Ни сыр!
— Нэ, ласа парувасапэ? Ту прэ Атаманчюковонэскирэ,
а мэ —прэ тырэндэ! Шукир?
— Ласа подыкхаса, думаса, серьёзно и ракхибнаса
пхэндя Кужэнково.
...Рат Давыдово пролыджия на спокойнэс...
Про злоко лэс розджянгадя Кондрато Майданниково...
— Пало дывэс бутыр десятинатыр — адава бут рэнды...
Забандякирдян ту атася учес, товаришшё Давыдово! Сыр
бы амэнгэ туса тэ на обхохаваспэ...
— Саро дрэ амарэ васта, саро амаро! Со ту дарэса,
дылыно? — подрикирдя лэс Давыдово, а дро шэро рикирла
дума: „Мэрава прэ пашня, а кэрава! Раты ангил фонарё
лава тэ пахинав, а вспахинава десятина четвертяса, вав-
рэс нашты. Ладжяипэ сарэ бутяритконэ класоскэ"...
Давыдово выкхостя муй гадэскирэ подяса, а Кондрато
дыя андрэ гурувэн и задыя годла:
— Авэн!
— Тумэ тэ пахинэс-то, пахиндлэ коли?
— На, пшалоро, на приявэлас. Плуго мэ набут джином,
а тэ мэкав лэс на можынава. Ту мангэ сыкав, мэ сыго
полава.
— Мэ екхатыр утховава тумэнгэ плуго, проджява
тумэнца дуй молэ, а потом уж тумэ кокорэ присыклёна...
Борозда пало борозда пэрла, росчиндлы лемехоса,
спресованно шэлэ бэршэнца пхув, тырдэнапэ ко болыбэ
выбаздынэ, мулэс збандькирдэ чярьенгирэ корни, росчин-
гирды дернисто верхушка гаравэлапэ дрэ калэ валэ. Пхув
издрала, пиририсёла, сыр плывинэла. Пресно калэпхувья-
86
киро кхандыпэ сы зорало и гудло. Кхам инкэ сы учес,
а второнэ гурувэстэ, со сы ваш помошшь, закхамлынэ
пашварэ... Кэ бельвель Давыдовонэстэ дукхандынэ рос-
тхиискирдэ тырахэнца ^эра, дукхандыя думо. Припэри прэ
1"эра, ёв' мерискирдя пэскири пхув и сандяпэ екхэ спэтимэ,
покалымэ прахостыр уштэнца: вспахиндло пало дывэс инкэ
десятина.
— Нэ, кицы спхагирдян? чёраханэ сабнаса прэ муй,
фрэнтэс пучья Кужэнково, коли ёв подгыя ко стано.
— А кицы бы ту думиндян?
— Паш десятинакири пиризорьякирдём?
— На, бэнг тут тэ лэл. десятина и ладно!
Кужэнково змакхья сурчинонэ тхулыпнаса обчиндлы
рандлякирэ дандэнца ^эрой, акана ёв гыя кэ Давыдовонэ-
скири клетка тэ меринэл...
Пирдал паш мардо, дрэ ^энсто тёмныма рисия, бэстя
дурыдыр ягатыф
— Со жэ ту на ракирэса, Кужэнково? — пучья Давы­
дово.
— Гэрой со-то росдукхандыяпэ... А тэ ракирэс нанэ
со, вспахиндём, нэ и вспахиндём... Рэндо-то кицы!— наками
пхэндя одова и припасия пашыл яг, учякири шэро упра-
тунэса.
— Замакхлэ тукэ муй? Акана на роспоравэса! — засан-
дяпэ Кондрато, нэ Кужэнково ничи на пхэндя, сыр бы
на шундя.
Давыдово пасия пашыл будка, закэрдя якха. Кострос-
тыр лыджия древеснонэ кхандыпнаса. Гэра псирибнастыр
хачинэ, дрэ голени — дукхано пхарипэ; сыр на тхов г'эра
са нашукар, са камэлапэ тэ пирипарувэс штэто... И гин-со
адай жэ, сыр пасия, дрэ якха сыкадыя калы пхув: парны
лемехоскири чюри гыя нашундлэсч дрэ пхув, а пашварэс-
тыр тырдыяпэ калы пхув... Пошундя локхо крэнцыбэ
дро шэро Давыдово, откэрдя якха и дыя годла Кондратос.
— На совэлапэ? — пучья одова.
— Аи, со-то шэро крэнцынэлапэ, ангил якха тэрды
пхув плугостыр...
— Адава адякэ всегда сы,— дро Кондратоскири глос
пошундяпэ камлыпэ.— Пхэрдо дывэс тэло 1"эра дыкхэса,
адалэстыр и крэнцыпэ кэрлапэ. А адай кхандыпэ пхувья-
тыр бэнгано, чисто, лэстыр матёса. Ту, Давыдово, атася
тэло 1"эра дрэван на дыкх, а адякэ бутыр пиро строны...
87
Раты Давыдово на шундя пушума, на шундя грэнгиро
горготыма, на шундя диконэ гусенгири годла, со раткирдэ
прэ пиривало,— засутя, сыр муло. Ангил зоря просутяпэ,
удыкхья Кондратос — ёв подгыя кэ будка, уридо дро
зипуно. \
, — Ту кай адава санас? — сутэ глосяса пучья Давыдово.
Пэскирэ и тырэ гурувэн ракхьём... Дрэван подчярадэпэ
гурува. Страдыём лэн дрэ фэлда, а адай чярори лачи
выбария...
Хрипло Кондратоскири глос лыя тэ дурьёл. Давыдово
на шундя последня лава; сунэ зачюрдыя шэро лэскиро
прэ киндо росатыр пустын и учякирдя забистырибнаса.
Дро адава дывэс кэ бельвель Давыдово вспахиндя
десятина и дуй ланэ, Любишкино —ровно десятина, Ку-
жэнково — битыкнэскиро десятина и со никои на дужа-
кирдя,— Антипо Грачё вымардяпэ про пэрво штэто, а ёв
сыс прокхардо „бизорьякирэ командаса". Ёв кэрдя буты
прэ бокхалэ гурувэндэ; пало хабэ ёв на прорадя ни екх
лав ваш одова, кицы вспахиндя. Поханэ, ромны лэскири,
со сыс традыбнариса, чярадя гурувэн подятыр, чидя одо-
рик шов фунтэ концэнтратэ, а Антипо и марунэ ачяибэна,
со ачнэпэ хабнастыр подчюрдыя дрэ подя ромнякэ. Лю­
бишкино поддыкхья адава, подсандяпэ:
— Шукар подтырдэса, Антипо!
— И дотырдава! Амари рода дрэ буты нанэ последнё! —
чюрдыя выкхарибнаса инкэ бутыр покалымо вэснытконэ
захачибнастыр Грачё. Ёв сатаки дотырдыя: кэ бельвель
лэстэ сыс вспахиндло десятина четвертяса. Ко рат прит-
радыя гурувэн ко стано Кондрато. Про пучибэн Давы-
довонэскиро: „Кицы ко шабашо?" ёв проракирдя: „Била-
носкиро екх пашэса. Дэн дугано прэ тырдэнори... паш
дывэс на пиём тхуворй..." и вздыкхья прэ Давыдовонэстэ
торжэствоса.
Давыдово кэрдя подгиныбэн:
— Соцыалистическо соревнованиё, товаришши второ
бригада, роскхудяпэ амэндэ учес. Темпэ лынэ дрэван
лаче. Пало адасаво обкэрибэ бригадакэ колхозоскирэ
правлениёстыр большэвистско наиста!
Прорискирибнастыр амэ, куч товаришши, выджяса! И
сыр тэ на выджяс, кош досыкадо сы утходы норма можно
тэ выкэрэс!.. Дрэван баро наиста Майданниковонэскэ,—
ёв сы само чячюно ударнико!
88
Джювля пиримордэ чярэ, плугарья упасинэпэ, гурувэн
протрадынэ прэ чяр. Кондрато лыя тэ засовэл, коли ромны
закэдыяпэ ко ёв тэло зипуно и пэкадя дро пашваро пу-
чибнаса: *
— Кондрата, Давыдово тут пошардя... а со адава
сы —ударнико?
Кондрато бут молэ шундя адава лав, нэ тэ роспхэнэл,
со адава сыс на можындя. „Трэби бы Давыдовонэстыр
тэ розг'алёсН— локхэ тангимаса подуминдя ёв. Нэ тэ на
роспхэнэс ромнякэ, тэ равэо дрэ лакирэ якха пэс ёв на
можындя, а пирдал адава ёв роспхэндя, сыр джиндя:
— Ударнико-то? Эх, ту, дылыны-джювлы! Ударнико-
то! Гм... Адава... Нэ, сыр бы тукэ тэ пхэнэс полэибныткэс?
Окэ дрэ карэдын сы, со пистонка розмарла,— лэс адякэ
жэ кхарна ударникоса. Дрэ карэдын адава само баро,
билэскиро на марэса... Адякэ и дро колхозо: ударнико
сы само бари фигура, полыян?
Задэибэн.
1. Подуминэн, состыр Антипо Грачё, со на выпхэрдякцрлас
нормы, ачья екхэ фэдыдырэндыр бутярьендыр дрэ бригада, со
адалэса камья тэ пхэнэл авторо?
1. Розмарэн роспхэныбэн прэ чясти пир адасаво, плано: 1)
Давыдово лэла прэ пэстэ бангипэ и пиривыпхэрдякирла норма.
2) Давыдово выпхэрдякирла пэскиро бангипэ. 3) Давыдовонэскиро
откхиныбэ. 4) Отачлэ подтырдэнапэ. Антипо Грачё — дрэ пэрва
рядэ. 5)* Кондрато Майданниково — само лаяё ударнико.
Нэво джиибэн.
О. Панкова.
Прогыя джиибэ лодыпнытко,
Прогыя джиибэ пхурано,
Нэ сэмэнца ачьяпэ э фэлда—
Пало тракторо ром сы тэрдо.
На урдэн пхагирдо, на о цыпо,—
Адава на рисёла палэ...
Муршканэс ром тэрдо пало тракторо,
Роспахинэ фэлды буг'лэ.
89
Магнитогорско.
Пиро С. Безбородовонэскиро чиныбэн»
Дрэ 30 июле 1929 бэрш пиро пролыджинэ прямо пиро
ковыле рельсы кэ Магнитогорска бэрги подгыя пэрво
поездо. Тэ удыкхэс надыкхны машына згынэпэ дуратунэ
гавэндыр казакэ и киргизэ. Грая, задыкхи паровозо,
уштлэ прэ дэмби и чюрдынэпэ дрэ степь. Верблюдэ
прастандынэ хриплонэ годласа. Казакэ, киргизэ, рома,
русска окрэнцындлэ паровозо, ошшюпиндлэ лэс вастэнца.
Пэрво поездо прилыджия пэрвонэн магнитогорсконэ
заводоскирэ кэрибнарьен, а крестьянэ пашылатунэ стани-
цэндыр андлэ бутярьенгэ пэрво лоло урдэн марэса.
Ваврэ машынаса, со попыя дрэ степь пало паровозо,
сыс экскаваторо. Экскаваторо пэскирэ стальнонэ г'эраса
лыя тэ ^анавэл пхув. И нэвэс дивиндлэпэ крестьянэ ада­
савэ зоралэ и ловконэ машынакэ. Вымэки паро, экскава­
торо замэкэлас дрэ пхув пэскиро длэнго зорало васт.
Закэдэлас екхатыр трин урдЭна пхув, ракхиткэс лыджия
ла пиро фано и счюрдэлас дрэ грузовикэ. Манушэнгэ, со ,
саро джиибэн ^анадэ пхув лопатаса, сыс со тэ подыкхэс!
Мэ сомас прэ Магнитостроё дро марто дрэ 1930 бэрш.
Мэ дыкхьём тэлэ бэрги нанги степь. Дрэ степь сыс только
екх гаса бутярьенгирэ баракэнца. Тэрдо сыс екх кирпично
кхэр. Гынэ пхувитка бутя. Мануша кэрдэ буты лопатэнца,
тырдэнас пхув прэ грэндэ. Экскаваторэ и грузовикэ сыс
дрэван набут. Лэн на ухтыллас прэ саро строительство.
Пирдал дэшуохто чёна мэ нэвэс авьём прэ Магнито­
строё... мэ авьём Москватыр прэ поездо Москва-Магнито-
горско. Адасавэ поездэ псирна акана кажно дывэс. Мэ>
авьём и на патяндыём пэскирэ якхэнгэ. Мэ удыкхьём
баро форо. Пиро лэскирэ гасы урняндынэ автомобили,
пхарэс пирикэдынэпэ автобусэ. Зоралэ тракторэ тырдынз
пхэрдэ платформэнгирэ составэ прэ резиново ходо. Кажно
злоко шовштэтыткб юнкерсо г'аздэлапэ магнитогорсконэ
аэродромостыр и урняла дрэ Москва. Кажно дывэс дрэ
хабнытко мардо проурняла рупово чирикло. Никон и шэро
на ^аздэла, собы тэ подыкхэс, со адава одой гудинэла
дро болыбэ. Сарэ джинэн: приурняндыя почтово-пасажир-
ско Свердловскостыр. Кашукэ взрискирибэна раты и ды-
вэсэ тринскирна кхэрэнгирэ ванты. И тожэ сарэ джинэна—
90
адава рискирна динамитоса саструны руда прэ Магнито­
горска бэрги.
Екхвар мэ выгыём ратяса прэ гаса и г'аздыёмпэ прэ
бэрга. Сари фэлда сыс учякирды ягаса. Прэ вышки кхэ-
рэнгирэ, со строинэнапэ, хачинэ зоралэ прожэкторэ. Па-
ровозэ и паровички дынэ шоля. Гудиндя пхув дуратунэ
взрискирибэндыр. Пиро степь ярконэ фонаренца, сыгэс
прастандынэ автомобили. Кай-то шыпиндя паро.
Мэ гыём пиро строительство. Мэ шундём татарско»
украинско, немецко, киргизско, романо, грузинско, ев-
рейско, русско ракирибэ. Магнитостроё кэрдэ 30 нации.
Магнитостроё кэрдя саро Советско союзо.
Магнитогорско заводо пиро барьипэ сы второ дрэ саро
свэто. Сы только екх заводо барыдыр Магнитостроёстыр.
Адава — заводо Гери дрэ Америка. Американцэ кэрдэ
пэскиро заводо дэшуекх бэрш. А амэ кэрдям. Магнито­
строё, саво набут тыкныдыр американсконэстыр, дрэ
трин бэрша. Прэ Магнитогорско заводо 8 доменна
бова. Охто заводоскирэ домны лэна тэ лэн кажно
дывэс 12 800 тоны руда, 7200 тоны коксо, 3200 тоны
известняко. х
Машыны зачюрдэна руда дрэ домна. Машыны затхо-
вэна дрэ домна коксо и известняко. Дрэ домна хачёла
коксо, плавинэлапэ руда. Пирдал пандж мардэ тэлэ домна
промарна отверстиё, и чфгуно джяла дрэ 80 тонна ковшэ.
Екх пашэса тысэнцэ металэнгири тоны дэла дрэ сутки,,
кажно магнитогорско домна.
Коли джяна сарэ охто домны, ёнэ лэна тэ дэн чюгуно
2 млн. 800 тыс. дро бэрш. Екх Магнитогорска заьодо
дэла дро бэрш метало адакицы, кицы дро 1929 6. дня
сари Бельгия-, прэ 500 тыс. тоны бутыдыр, сыр Полъшау
Италия и Саарско область, кхэтанэ.
Мартеновско заводоскиро цэхо— пэрво пиро барьипэ
дрэ Европа. Дрэ цэхо — 42 мартеновска бова, адасавэн
бутыр нанэ дрэ СССР. Дрэ прокатно цэхо тэрдёна трин блю-
мингэ и екх дрэван зорало рельсо-балочно стано. Кажно
блюминго — адава пхэрдо заводо. Кажно блюминго коли
ёв джяла шукир и сыго, лэла тэ вымэкэл адакицы ме­
тало, кицы вымэкэна прэ пэскирэ 11 станэ дуй дрэван
барэ амарэ заводэ —пиро Петровсконэскиро лав тэ пиро
Лениноскиро лав дрэ Днепропетровске.
91
Екх рельсобалочно стано промэкэла метало дро бэрш
бутыдыр, сыр сарэ уральска заводэ промэклэ дро 1930 б.
Пало бэрш прокатно цэхо можынэла тэ вымэкэл адакицы
рельсэ, со адасавэса рельсэнца можно бы тэ утховэс три-
анда тысэнцэ киломэтрэ саструно дром. А тагаритко пра­
вительство пало 60 бэршэнгири саструнодромитко буты
утходя саро про саро шовдэша дуй тысэнцэ киломэтрэ
саструно дром
Магнитогорско цэнтрально электростанцыенгири зор сы
адасави, сыр пандж Волховстрои, а Магнитогорско пло­
тина— барыдыр сарэндыр дрэ Европа. Ваш буты дрэ сари
зор кажно мардо банго тэ джял станцыятыр Магнитогор­
ско поездо металоса. Тэ пирдал кажно екх пашэса мардо
лэла тэявэл Сибирятыр поездо барунэ вангарэса и коксоса.
25 тысэнцэ бутярья лэна тэ руководинэн дрэван барэ
машынэнца, бовэнца, прокатнонэ станэнца тэ заводэнгирэ
блюмингэнца.
Пало холмэ, одой, карик на доурняла ни шумо, ни
кхандыпэ, ни заводоскири копоть, барьёла соцыалисти-
ческо форо.
Задэибэ. \
1. Пиригин сама важна промышленна предприятии, заводэ,
электростанцыи, савэ сы тходэ дрэ СССР.
2. Угалёв дрэ газеты, кицы тысэнцэ тоны чюгуно дэла Маг­
нитогорско заводо пало последнё времё.
Ромэнгирэ джиибнастыр.
(Былое и думы).
Пиро А. Герцэноскаро чиныбэ.
Александро Ивановиче Герцэно екх самонэ барэ художникэн-
дыр и политическонэ деятелендыр дрэ 19 вэко. Лэскирэ чины-
бэна жыко само революцыя 1905 б. на домэкэнаспэ жыко бугло
тиныбнарьенгиро круго.
Герцэно сыс барвалэ Московсконэ помешшикоскирэ чявэса
пиро вурма Яковлево. Дад лэскиро на сыс крэнцындло пэскирэ
ромняса, сави сыс вылыджияы лэса Германиятыр и пирдал адава
чяво лэнгиро гиндяпэ „на Законнонэса“ и на можындя тэ рикир
дадэскири вурма. Бияндыя ёв дрэ Москва дрэ 1812 бэрш. Ёв
пэскирэ товаришшенца кэрдя кружко, саво сыс пхэрдо револю-
цыоннонэ и соцыалистическонэ идеенца. Пало пэскирэ идеи сыс
бэшло дрэ баро кхэр ,и дрэ сбичяибэ.
92
Машкир уче Герцэноскирэ чиныбэна учё штэто залэна лэс­
киро чиныбэн „Былое и думы“. Дрэ адава чиныбэн Герцэно
роспхэндя обшшественнонэ джиибнаскири и пэскири история.
Герцэно лыя тэ чинэл адава дрэ 1853 бэрш. коли прогыя обш-
шественно катастрофа, кол сыс розмардо европейско револю-
цыонно движэниё 1848 бэршэскиро. Адава розмарибэ узорьякирдя
лэскири "мысль, со нисаво бутитконэнгиро освобождениё на
можынэла тэ авэл, коли ёнэ кокорэ на спхагирна буржуазнонэ
цывилизацыякирэ основы. Окэ адалэ чиныбнастыр амэ даса наба-
ро котэр ваш ромэнгэ. ,
Дро Вятка дрэ 1836 бэрш прилодынэ рома тэ кэрдэ
шатра дрэ фэлда. Рома адалэ лодэнас жыко Тобольско и
Ирбито. Лыджинэ ёнэ адава лодыпнытко джиибэн сыклэ
рувэса тэ насыклэ чявэнца, грэнгирэ састякирибнаса и
зумаибнаса... Сыр-то губернатороскэ авья припхэныбэн,
хачита, латхэнапэ рома билылэнгирэ, то тэ дэс лэнгэ
адасаво-то сроко, собы ёнэ причиндлэнэ одой, кай лэн
заухтылла припхэныбэн, кэ гавитка и форитка обшшествэ.
Коли жэ выджяла адава времё, сарэн, кон поджяла
пиро састыпэн, тэ отдэс дро хэладэ, а остальнонэ тэ
сбичявэс, а чявэн тэ откэдэс дадэндыр.
Губернаторо дыя тэ джинэл ромэнгэ ваш дылыно при­
пхэныбэн, а кокоро чиндя дро Петербурго ваш одова, со
припхэныбэ нашты тэ пролыджяс дро джиибэн. Ваш одова,
собы тэ причинэспэ, трэби ловэ, трэби собы обшшествэ
дынэ пэскиро лав прэ адава, тэ адалэ обшшествэ адякэжэ
ивья на закамэн тэ прилэн ромэн. Пашыл адава трэби
тэ дэс дума, камэн ли кокорэ рома адай тэ причинэнпэ.
Прилыи саро адава дрэ годы, — губернаторо и адай, наш­
ты лэскэ тэ отпхэнэс дрэ чячипэн, — сыкадя министер-
ствоскэ прэ одова, собы отдурьякирдэ сроко и дынэ
помошшь.
Министро прэ адава ракирдя, со сыр проджяла сыкадо
сроко, адякэ навуходоносоровско х) припхэныбэн тэ про­
лыджяс дро джиибэн. Стасадэ илэса бичядя губернаторо
команда, савьякэ припхэндя тэ обкрэнцынэл ромэн; коли
адава сыс кэрдо, авья полицыя гарнизоннонэ батальоноса,
и со адай, ракирна, сыс — адава пхарэс и тэ подуминэс.
Ромня розмэклэ балэнца годласа и ясвэнца, сыр дылынэ
х) Навуходоносоре—азиатско правителё, саво сыс дрэван
холямо, ваш лэскиро наманушанэ холя сы ракирибэна дрэ библия.
93
прастанас англэ-палэ, обчивэнас ясвэнца и чямудыпнаса
мэлалэ г'эра полицыякэ, пхуромня обухтылнас пэскирэ
чявэн. Нэ порядко лыя пэскиро, полицеймейстеро откэ-
дыя чявэн, закэдыя тэрнэн дро хэладэ, а остальнонэ
карик-то сбичядэ пиро этапо.
Нэ коли откэдынэ чявэн, устя пучибэн, карик лэн тэ
кэрэс и прэ савэ ловэ тэ рикирэс лэн?
Жыко Николаё сыс воспитательна кхэра, савэ ничи
на молас казнакэ, нэ прусско Николаёскири ладжь хась-
кирдя лэн, сыр ладжявэ кхэра. Губернаторо дыя пэскирэ
ловэ и пучья министрос. Министрэ николи на задуми-
нэнаспэ: припхэндлэ тыкнэ чявэн тэ отдэн прэ взбарья-
кирибэ ихурэнгэ и пхурьенгэ, со рикирнаспэ богадель-
ненца. Адякэ тыкнэ чявэн тэ тховэс кхэтанэ пхурэнца, со
ростховэнапэ дро мулыпэ и тэ затховэс лэн тэ дышынэс
мулыпнаскирэ фаноса. Адякэ тэ дэс биплэскирибнаскиро
тэ барьякирэс чявэн пхурэнгэ, со родэна откхиныбэ...
Задэибэн.
Состыр адякэ нашадэ шэро ромня и пхуромня?
Сыр выпхэрдякирдя губернаторо Николаёскиро припхэныбэ?
Катыр сы рома.
Проф. М. В. Сергиевско.
Романы чиб трэби тэ отлыджяс кэ група, сави кхар-
лапэ нэвэ индийсконэ чибэнца (марати синдхи, пенджаби,
хинди, бенгали и ваврэ). Дрэ г'аратуно времё ромэнгирэ
предкэ сыс спхандлэ одолэ народоса, саво акана сы джи­
ндло цэнтральнонэ диалектэнпа (хинди). Дурыдыр ёнэ
пирикэдынэпэ, дыкхно сы, прэ индиякиро северо-западо
дрэ Дардистаноскири область. Романы чиб адякэ жэ сдэла
прэ дардистанска чиба. Адатхыр ададывэсатунэ ромэнгирэ
предкэ мэкнэпэ пирдал Персия и тыкны Азия прэ западо
и гынэ жыко Балканско полуострово. Пхэрдэс тэ у?алёс
времё, коли рома выгынэ Индиятыр, нашты, нэ можно
тэ домэкэс, со адава сыс на дурыдыр 10 вэкостыр. Дрэ
XII вэко рома сыс про Балканско полуострово пашыл
грекэнца. Прэ адава, со рома сыс одой, сыкавэла романы
чиб. Адасавэ лава, сыр ефта, охто, еня, трианда, саранда
и вавир, сыкавэна прэ одова, со ёнэ сы лынэ греческонэ
чибатыр. Дро 15 вэко рома сыкадынэ дро Венгрия, катыр
сыгэс розгынэпэ пиро сарэ европейска строны. Дрэ разна
94
строны рома кхарнапэ разнэс. Адякэ англичянэ кхарна ро-
мэн джипси, испанцэ-хитано, мадьярэ-фараоновонэ народо-
са, итальянцэ-цынгаро, немцэ-цыгёйнер и русска—цыганы.
Надыкхи прэ притасаибэ, савэ ёнэ прилынэ дрэ евро-
пейска страны, ёнэ сатаки урикирдэпэ адай. Дрэ адады-
вэсатунэ бэрша амэ латхаса ромэй дрэ Турцыя, Грецыя,
Болгария, Юго-Славия, дро Румыния и Венгрия, кай лэн
дрэван бут, дрэ славянска строны— Польша, Чехо-Сло-
вакия, дрэ Германия, Англия, Швецыя и Норвегия, дрэ
Испания, Португалия и Италия, дрэ саро СССР, дрэ
азиатско Турцыя, Армения, Персия и дрэ Северно Африка.
Прэ саро свэто ромэн гинэлапэ учидыр милионостыр,
а кой-кон гинэла лэн жыко дуй милионэ. Адалэ цыфра-
тыр прэ СССР приджялапэ учидыр 61 тысэнцостыр
Выгыи Индиятыр, рома бут вэкэ дрэ лодыпэ бангэ
сыс тэ спхандэнпэ разнонэ народэнца, со ракирнас прэ
ваврэ чиба. Адава на можындя тэ на откхарпэ прэ романэ
чибакиро характеро, сыр сыс уж набут сыкадо учидыр.
Романы чиб дур на пхэрдэс зракхья пэскирэ лава, нэ
понабут кэрлас пирилыибэ одолэ народэндыр, савэнца
приавэлас тэ авэс сыр наяви спхандлэнца одова или вавир
времё. Пирдал адава пиро пэскиро словарё романы чиб
сы пхэрдэс смешаннонэ чибаса. Адалэ ваврэчибэнгирэ
элементэ шукар сыкавэна прэ одова дром, саво приавья
тэ проджял романэ народоскэ, савэстэ нанэ нисавэ вавир
исторически памятникэ ваш прогыно джиибэн. Адава жэ
чибакиро начистыма сыкавэла амэнгэ, со одолэ рома,
савэ дживэна дрэ северно европейско чясть РСФСР
Москваса, авнэ адарик Европакирэ западостыр пирдал
Польша, Германия, Богемия, Румыния. Дрэ северно Рос­
сия рома явнэ Польшатыр инкэ дрэ XVII вэко.
Рома, со дживэна акана прэ Украина, авнэ адарик
пирдал Бесарабия Румыниятыр и Венгриятыр. Дрэ лэнги-
ри чиб совсем нанэ немецка элементэ и дрэван бут румын-
ска. Адя э дрэ СССР создынэпэ дуй разна романэ наре­
чии, савэ можно тэ кхарэс севернонэ и южнонэ наре-
чиенца. Адалэ дуй наречии сы дрэван пашылатунэ екх екх-
эскэ и одолэстыр локхэс полэна екх екхэс. Одой жэ, кай
рома утходэпэ прэ джиибэн машкир наславянска народэ,
лэнгири чиб сы дрэван вавир пир пэскири окраска. Адасавэ
кэ лав тэ пхэнэс, армянска рома „боша“, дрэ Закавказьё
•крымска „демерджисавэ ракирна бутыр караханэс.
95
Сыр сыс прилынэ рома дрэ Европа.
Проф. А. П. Баранникове»
Рома сыс прилынэ дрэ Европа дрэван на ковлэс и
барэ наполэибнаса. Ромэнгиро лодыпэ обджяла барвалэ
класэнгиро эксплоатакирибэ, а адава ужэ создэлас налачё
лав прэ лэндэ, вавир ромэнгиро грэхо сыс одова, со рома
на джиндлэ религия и на тырдэнаспэ кэ ёй или парувэнас,
дыкхи прэ одова, кай ёнэ лодэна и сави религия одой
сыс при^алыны.
Европа дрэ 15— 16 вэкэ тасадя одолэн, кон нашукар
отлыджяласпэ кэ религия, адасавэн хачкирнас джидэнца
прэ яга. Рома жэ, савэ авнэ адарик бидэвлыткарьенца,
сыс пиро адава ворогэнца, язычникэнца, савэн трэби тэ
розмарэс. Адякэ Европакиро притасаибэ долыджия ромэн
и кэ чёрибэ.
Дрэ сарэ Западна европейска государства ромэн лынэ
тэ тасавэн и тэ традэн. Дрэ 1580 б. дрэ Германия сыс
кэрдо законо, пиро саво одолэ ромэс, со на ачядя Гер-
манско империя, трэби тэ ухтылэс ваш марибэ шылэнца,-
Ромэнгэ вырискирнас ноздри, муравэнас шэро и чёра и
выбичявэнас аври государствостыр. Ромэн, со рисёнас палэ,
ухтылнас и схачкирнас прэ яга. Дрэ Францыя дрэ Орлеана
рома сыс хаськирдэ жыко екх ди ягаса и чюрьенца инкэ дрэ
183.6 б. Дрэ екх французско журнало сыс екхэ манушэса
чиндло ваш ромэнгэ, со тэ умарэс ромэс — адава ада-
саво законно рэндо, сыр тэ умарэс рувэс. Адякэжэ сыс
и дрэ мусульманска строны; дрэ Турцыя жыко пос-
леднё времё на гиндяпэ преступлениёса, тэ умарэс ромэс.
Адасаво джиибэн ромэндэ тырдыяпэ 300 бэрша, гины
15 вэкостыр, адава сыс государственнонэ мераса,
трэби сыс тэ хаськирэс романо народо. Нэ и дуры­
дыр джиибэн на сыс локхыдыр, надыкхи со дрэ
машкирипэ 18 вэкоскиро ангил Французско рево­
люцыя Европа сыс обухтылды идеяса ваш свобода и
гуманность (манушано отлыджяибэ ко мануш). Отлыджяибэ
ко рома сыс холямо, бидёскиро-полицэйско. Адякэ — ко
лав тэ пхэнэс дрэ Австрия императрица Мария-Терезия
вымэкья декрете, пиро саво рома бангэ тэ кхарэнпэ „нэвэ
венгерцэнца“. Адалэ декретоса ромэнгирэ чявэ бангэ
тэ откэдэнпэ дадэндыр и тэ пиридэнпэ про взбарьякирибэ
„ковлэ католикэнгэ". Згыибэ машкир муршэндэ и джювлен-
еб
I
дэ сыс воспретиндло. Чявэн пхурыдыр 16 бэршэндыр>
припхэндло тэ закэдэс дрэ хэладэ. Дскрето запхэнэлас
сарэ нэвэ венгерцэнгэ тэ ракирэс романэс; пало напри-
г'алыпэ адава ромэн сэндынэнас дэстэнца —24 марибэна
дэстэнца. Адасаво джиибэн ромэндэ сыс дрэ сарэ
буржуазна строны и ачелапэ одой жыко акана. Никай
ромэнгэ нанэ создынэ условии ваш манушано бутитко
джиибэн. Лэн зачюрдэна блатаса, сыр манушэн, савэ соз­
дынэ сы хай только ваш адава, собы тэ авэс пхарипнаса„
Тов. Сталино ваш равенство машкир
народа СССР.
... Правово равенство амэ дыям и пролыджяса лэс, нэ
правовонэ равенствостыр, саво кокоро пир пэстэ рикирла
учё значение дрэ история пиро роскхуибэ Советска Рес­
публики, сатаки дур жыко фактическо равенство. Сарэ
нацыональностендэ и сарэ племендэ, савэ сыс отачлэ, сы
адакицы жэ правэ, кицы и сарэ ваврэ нацыональностендэ
дрэ амари федерацыя, савэ угынэ ангил (савэ нанэ отачлэ).
Нэ бида дрэ одова, со кой-савэ нацыональностендэ нанэ
пэскирэ пролетарии, на прогынэ промышленно роскхуибэ
и на сыс, савэ дрэ культурно отношэниё сы дрэван отачлэ
и нанэ дро зор тэ использынэс одолэ правэ, савэ сы дынэ
лэнгэ революцияса. Адава, товаришши, сы бутыр баро
пучибэ, бутыр пучибнастыр вашэ школы. Адай кой-савэ
товаришшендыр дэна дума, со коли тэ вытховэс прэ пэрво
плано пучибэ вашэ школы и чиб, то адалэса можно
тэ роспхандэс вэнзло. Нанэ чячё, товаришши, прэ школы
адай дур на уджяса, ёнэ, адалэ школы роскхувэнапэ, чиб
тожэ роскхувэлапэ, нэ наравенство фактическэс сы основа
ваш сарэ пхарэ ракирибэна( неудовольствии и трении). Адай
школэнца и чибаса на отракирэсапэ адай, трэби чячюны
систематическо, дёскири, (искреннё) чячюны пролетарско
помошшь амарэ стронатыр бутитконэ нацыональнонэ мае-
сэнгэ, со сы отачлэ дрэ культурно и хулаибнытко отно­
шэниё. Трэби, собы пашыл школы и чиб, российско про­
летариате прилыя сарэ меры ко одова, собы про окраины,
дрэ отачлэ дрэ культурно отношэниё республики,— а
отачлэ ёнэ на пир пэскиро бангипэ, а одолэстыр со лэн
росдыкхэнас сыр сырьёскирэ исгочникэ,— трэби тэ дома-
рэспэ, собы дрэ адалэ республики сыс кэрдэ промышле-
2490-7 * ' 97
ныпнаскирэ очягэ адалэ республики, савэ отачлэ дрэ
хулаибнытко отношэниё, савэндэ нанэ пролетариато, бангэ
руссконэ пролетариагоскирэ помошшяса тэ создэн пэстэ
промышленыпнаскирэ очягэ, мэк набарэ очяжкэ, одолэса,
соб дрэ адалэ очяжкэ сыс групы штэтытконэ пролетари-
ендыр, савэ можындлэ бы тэ авэн пиридыпнытконэ мос-
тикоса руссконэ пролетариендыр и крестьянэндыр кэ адалэ
республикэнгирэ бутитка массы. Окэ дрэ адая область
амэнгэ приджяла серьёзнэс тэ побутякирэс, и адай екхэ
школэнца и чибаса тэ на отракирэспэ.
(Сталино. XII сьездо РКП (б) 17—25 апр. 1923 б.).
Ваш одова, собы Советско власть ачья и ваш
ваврэ нацыональнонэ крестьянствоскэ пэскирьяса,
трэби, собы ёй сыс полыны ваш лэскэ, собы ёй фун-
кцыонировала прэ родно чиб, собы школы и
властякирэ органэ сыс кэрдэ штэтытконэ ману-
шэндыр, савэ джинэн чиб и джиибэн. Только отэнчя
и только адякэ Советско власть, со сыс жыко по-
следнё времё руссконэ властяса, ачела на только
руссконэ властяса нэ и машкирнацыональнонаса,
пэскирьяса ваш крестьянэнгэ со сыс дро. прогыипэн
притасадэ нацыональностенца, коли учреждении и
властякирэ органэ дрэ адалэ строны заракирна и
забутякирна прэ пэскири чиб.
(Сталино.
XII сьездо РКП (б).)
Пэрвонэ панджбэршытконэ планоскиро
подгиныбэна.
И. Сталино.
(Т. Сталиноскирэ ракирибнастыр прэ кхэтанякирдо пленумо ЦК ‘
и ЦКК ВКП(б) 7 январе 1933 б.),
Пириджяса акана кэ пучибэ ваш одова, со дыя пандж-
бэршытко плано.
Савэ сы подгиныбэна пиро панджбэршытко дро штар
бэрша дрэ промышленыпэ?
/Домардямпэ ли амэ кэ победа дрэ адая область?
Аи, домардямпэ. И на только домардямпэ, а кэрдям
бутыр, сыр амэ кокорэ дужакирдям, бутыр одолэстыр
98
сыр можындлэ тэ дужакирэн сама хачкирдэ шэрэ дрэ
амари партия. Адава привалена и амарэ ворогэ. На мо-
жынэна тэ на приг'алён адава и амарэ другэ.
Амэндэ на сыс калы металургия, основа ваш стронакири
индустриализацыя. Амэндэ ёй сы акана.
Амэндэ на сыс тракторно промышленность. Амэндэ
ёй сы акана. Амэндэ на сыс автомобильно промышленыпэ.
Амэндэ ёй сы акана.
Амэндэ на сыс станкостроениё. Амэндэ ёй сы акана.
Амэндэ на сыс серьёзно и ададывэсатуны химитко
промышленыпэ. Амэндэ ёй сы акана.
Амэндэ на сыс чячюны и серьёзно промышленыпэ
пиро гавитко-хулаибнытко машыны. Амэндэ ёй сы акана
Амэндэ на сыс авиацыонно промышленыпэ. Амэндэ ёй
сы акана. Пиро производство электрическо энергия амэ
самас тэрдэ прэ последнё штэто. Акана амэ выгыям прэ
екх первонэ штэтэндыр.
Пиро производство нефтяна продуктэ и вангар амэ
самас тэрдэ прэ последнё штэто. Акана амэ выгыям прэ
екх первонэ штэтэндыр.
Амэндэ сыс екх вангарытко-металическо база прэ Ук­
раина, савья сыс набут амэнгэ. Амэ домардямпэ одова,
со на только гАздыям адая база, нэ создыям инкэ нэви
вангарытко-металургическо база—прэ востоко.
Амэндэ сыс екх текстильнонэ промышленыпнаскири
база — прэ северо. Амэ домардямпэ одова, со сыго авэна
дуй нэвэ базы пиро текстильно промышленыпэ дрэ маш-
киратуны Азия и дрэ Западно Сибирь.
И амэ на только создыям адалэ нэвэ барэ промыш-
ленностякирэ отрасли, нэ амэ лэн создыям дрэ адасаво
масштабо, ангил савэндэ тыкнёла европейско индустрия.
А саро адава прилыджия кэ одова, со капиталисти-
ческа элементэ вытасадэпэ промышленостятыр концоса
и бирисиибнаскиро палэ, а соцыалистическо промышлены­
пэ ачья екхэ формаса дрэ индустрия СССР.
А саро адава прилыджия кэ одова, со строна амари
аграрнонатыр ачья идустриальнонаса. Удельно весо про-
мышленнонэ гавитконэ хулаибнаскирэ нродукцыякиро
1"аздыяпэ учидыр 48 процэнтэндыр (адякэ сыс ангил пандж-
бэршытко плано дрэ 19/8 бэрш) жыко 700/0 ко концо
штарто бэрш панджбэршытконэ планоскиро (1932 бэрш).
А саро адава прилыджия кэ одова, со ко концо штарто
7* 99
бэрш пиро панджбэршытко плано амэнгэ удыяпэ тэ про-
лыджяс программа пиро промышленно производство, сави
сыс розгиндлы прэ пандж бэрш,— прэ 93, 7%. Промыш­
ленно продукцыя вымэкья бутыр сыр дрэ трин молы вы-
мэкэибнастыр жыко сарэсвэтытко марибэ и бутыр сыр дрэ
дуй молы 1928 бэршэстыр. Програма производствоскири
пиро пхари промышленыпэ амэ выкэрдям прэ 108° 0.
Чячё, амэ адай надовыкэрдям панджбэршытконэ планос-
кири програма прэ 6°/0. Нэ адава сы одолэстыр, со па-
шылатунэ амэнца строны отпхэндлэпэ тэ подчинэн амэнца
пактэ (доракирибэна) ваш одова, соб тэ на джяс екх прэ
екхэстэ марибнаса и пхарэ рэндэнца прэ Дуратуно Вос-
токо, пирдал адава амэнгэ пригыяпэ сыгэс тэ пиритховэс
на екх заводо прэ кэрибэ орудии ваш узорьякирибэ
амари строна марибнастыр. Нэ и адава, со заводэ пири-
гынэ прэ вавир буты, трэби сыс лэнгэ тэ подготовинэспэ
и адава прилыджия кэ одова, со заводэ штар чёна тэр-
дякирдэ производство, адава пхэндяпэ прэ програмакиро
пролыджяибэ пиро панджбэршытко плано дрэ 1933 бэрш.
Адая операцыя дыя пхэрдэс тэ запхэрдякирэс пробелэ
дрэ ракхибэ строна марибнастыр, нэ ёй жэ пхэндяпэ
тыкнякирибнаса производствоскири програма пиро пан­
джбэршытко плано. На можынэла тэ авэл пучибэ со биа-
далэ обстоятельствоскиро амэ на только пролыджиям бы
нэ и пролыджиям бы учидыр цыфрово чясть дрэ пандж­
бэршытко плано.
Саро адава прилыджия кэ одова, со слабонэ и на
скэдынэ кэ отмарибэ, Советско союзо ачья зоралэ ваш
отмарибэ ворогостыр стронаса. Советско союзо ачья го-
товонэса кэ саро; ёв можынэла тэ кэрэл дрэ массово
масштабо сарэ ададывэсатунэ орудии ваш отмарибэ воро­
гостыр и тэ дэс лэн пэскирэ армиякэ, коли прэ амэндэ
пэрна марибнаса.
Адасавэ сы догыибэна пиро панджбэршытко плано дрэ
штар бэрша дрэ промышленыпэ.
Задэибэ пиро сари лылвари.
1. Савэ джиибнаскири строна сыр дрэ прогынэ бэрша, адякэ
и дрэ аканатунэ бэрша откэрдэ тумэнгэ чиныбэна, савэ, тумэ
прогиндлэ адай?
2. Савэ образэ тумэнгэ бутыр сарэстыр зарипирдэпэ?
3. Савэ лэндыр бутыр сарэстыр покамнэпэ?
*к*тии«
Цена 40 коп., переплет 25 коп.
У. 6. н.
чыг.
I I
У НИ
Н. А. ПАНКОВ
КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ
УЧЕБНИК
ДЛЯ ШКОЛ МАЛОГРАМОТНЫХ
на цыганском языке
